Pensieri lenti e veloci (Saggi) (Italian Edition) (Kahneman, Daniel)
-  La tua evidenziazione alla posizione 6063-6065 | Aggiunto in data lunedì 8 luglio 2019 23:29:38

Emozione e vividezza delle immagini mentali influenzano la fluidità, la disponibilità e i giudizi di probabilità, e spiegano così la nostra risposta eccessiva ai pochi eventi rari che non ignoriamo.
==========
Pensieri lenti e veloci (Saggi) (Italian Edition) (Kahneman, Daniel)
-  La tua evidenziazione alla posizione 6165-6168 | Aggiunto in data mercoledì 10 luglio 2019 23:20:39

le scelte incredibilmente stupide che le persone fanno in situazioni del genere hanno attirato l’attenzione di molti ricercatori. Al bias sono stati dati diversi nomi; seguendo Paul Slovic, io la chiamerò «disattenzione per il denominatore». Se la tua attenzione è attratta dalle biglie vincenti, non valuti con la medesima cura il numero di biglie non vincenti.
==========
Pensieri lenti e veloci (Saggi) (Italian Edition) (Kahneman, Daniel)
-  La tua evidenziazione alla posizione 6237-6239 | Aggiunto in data mercoledì 10 luglio 2019 23:32:05

Ralph Hertwig e Ido Erev osservano che «alle probabilità di eventi rari (come l’esplosione di bolle immobiliari) si dà meno importanza di quanto oggettivamente non meritino».12 E indicano come esempio la tiepida reazione del pubblico a minacce ambientali a lungo termine.
==========
Pensieri lenti e veloci (Saggi) (Italian Edition) (Kahneman, Daniel)
- Il tuo segnalibro alla posizione 6268 | Aggiunto in data giovedì 11 luglio 2019 00:11:57


==========
Pensieri lenti e veloci (Saggi) (Italian Edition) (Kahneman, Daniel)
-  La tua evidenziazione alla posizione 6306-6309 | Aggiunto in data giovedì 11 luglio 2019 00:38:25

tendiamo a prendere decisioni a mano a mano che insorgono i problemi anche quando ci viene specificamente detto di considerarli tutti insieme. Non abbiamo né l’inclinazione né le risorse mentali per imporre la coerenza alle nostre preferenze, e le nostre preferenze non sono magicamente destinate a essere coerenti come lo sono nel modello dell’agente razionale.
==========
Pensieri lenti e veloci (Saggi) (Italian Edition) (Kahneman, Daniel)
-  La tua evidenziazione alla posizione 6386-6394 | Aggiunto in data giovedì 11 luglio 2019 00:46:15

La combinazione di avversione alla perdita e framing ristretto è una costosa iattura. I singoli investitori possono evitare tale iattura, e ottenere i benefici emozionali del framing ampio con relativo risparmio di tempo e angoscia, riducendo la frequenza con cui controllano quanto stia andando bene il loro investimento. Seguire da vicino le fluttuazioni quotidiane è un’idea perdente, perché il dolore delle piccole perdite frequenti supera il piacere degli altrettanto frequenti piccoli guadagni. Una volta al trimestre è forse più che sufficiente per i singoli investitori. Oltre a migliorare la qualità affettiva della vita, evitare deliberatamente di esporsi ai risultati a breve termine migliora la qualità sia delle decisioni sia dei risultati. La tipica reazione a breve termine alle brutte notizie è un aumento dell’avversione alla perdita. Gli investitori che ricevono il feedback aggregato ricevono molto meno spesso questo tipo di notizie, ed è probabile siano meno avversi al rischio e diventino più ricchi. Si è anche meno inclini a scompaginare inutilmente il portafoglio titoli se non si sa come vada ciascuna azione ogni giorno (o ogni settimana o perfino ogni mese). Un
==========
Pensieri lenti e veloci (Saggi) (Italian Edition) (Kahneman, Daniel)
-  La tua evidenziazione alla posizione 6386-6396 | Aggiunto in data giovedì 11 luglio 2019 00:46:37

La combinazione di avversione alla perdita e framing ristretto è una costosa iattura. I singoli investitori possono evitare tale iattura, e ottenere i benefici emozionali del framing ampio con relativo risparmio di tempo e angoscia, riducendo la frequenza con cui controllano quanto stia andando bene il loro investimento. Seguire da vicino le fluttuazioni quotidiane è un’idea perdente, perché il dolore delle piccole perdite frequenti supera il piacere degli altrettanto frequenti piccoli guadagni. Una volta al trimestre è forse più che sufficiente per i singoli investitori. Oltre a migliorare la qualità affettiva della vita, evitare deliberatamente di esporsi ai risultati a breve termine migliora la qualità sia delle decisioni sia dei risultati. La tipica reazione a breve termine alle brutte notizie è un aumento dell’avversione alla perdita. Gli investitori che ricevono il feedback aggregato ricevono molto meno spesso questo tipo di notizie, ed è probabile siano meno avversi al rischio e diventino più ricchi. Si è anche meno inclini a scompaginare inutilmente il portafoglio titoli se non si sa come vada ciascuna azione ogni giorno (o ogni settimana o perfino ogni mese). Un impegno a non modificare la propria posizione per lunghi periodi (l’equivalente dell’«immobilizzare» un investimento) migliora la performance finanziaria.2
==========
Pensieri lenti e veloci (Saggi) (Italian Edition) (Kahneman, Daniel)
-  La tua evidenziazione alla posizione 6491-6493 | Aggiunto in data venerdì 12 luglio 2019 05:10:02

La decisione di investire ulteriori risorse in un conto perdente, quando sono disponibili investimenti migliori, è chiamata «fallacia dei costi sommersi», un costoso errore che si osserva in decisioni piccole e grandi. Mettersi in viaggio nel bel mezzo di una tormenta di neve solo perché si è pagato il biglietto è un errore del costo sommerso.
==========
Pensieri lenti e veloci (Saggi) (Italian Edition) (Kahneman, Daniel)
-  La tua evidenziazione alla posizione 6500-6508 | Aggiunto in data venerdì 12 luglio 2019 05:12:51

L’escalation dell’impegno in progetti fallimentari è un errore dal punto di vista dell’azienda, ma non necessariamente dal punto di vista del dirigente che considera «suo» un piano traballante. Cancellare il progetto lascerebbe una macchia permanente nel curriculum del dirigente, ed egli segue forse il suo interesse personale mettendo ulteriormente a repentaglio le risorse dell’azienda nella speranza di recuperare l’investimento originario, o almeno di rimandare il giorno della resa dei conti. In presenza di costi sommersi, gli incentivi del manager non sono in sintonia con gli obiettivi dell’azienda e dei suoi azionisti, un noto caso di quello che è chiamato «problema della rappresentanza». I consigli di amministrazione sono ben consapevoli di questi conflitti e spesso rimpiazzano un CEO che è invischiato in decisioni precedenti e restio a ridurre le perdite. Non è detto che i membri del consiglio di amministrazione ritengano il nuovo amministratore delegato più competente di quello precedente. Sanno però che il nuovo arrivato non ha la stessa contabilità mentale e sarà quindi più capace di ignorare i costi sommersi dei trascorsi investimenti nel valutare le opportunità correnti.
==========
Pensieri lenti e veloci (Saggi) (Italian Edition) (Kahneman, Daniel)
-  La tua evidenziazione alla posizione 6508-6509 | Aggiunto in data venerdì 12 luglio 2019 05:13:08

La fallacia dei costi sommersi mantiene la gente abbarbicata troppo a lungo a lavori cattivi, matrimoni infelici e progetti di ricerca poco promettenti.
==========
Pensieri lenti e veloci (Saggi) (Italian Edition) (Kahneman, Daniel)
-  La tua evidenziazione alla posizione 6841-6842 | Aggiunto in data giovedì 18 luglio 2019 23:16:13

Il fatto che affermazioni equivalenti dal punto di vista logico suscitino reazioni diverse rende impossibile agli Umani di essere pervicacemente razionali come gli Econ.
==========
Pensieri lenti e veloci (Saggi) (Italian Edition) (Kahneman, Daniel)
-  La tua evidenziazione alla posizione 6917-6918 | Aggiunto in data venerdì 19 luglio 2019 23:26:36

formulati in termini di mortalità. Riformulare è impegnativo e di solito il sistema 2 è pigro. A meno che non ci sia una
==========
Pensieri lenti e veloci (Saggi) (Italian Edition) (Kahneman, Daniel)
-  La tua evidenziazione alla posizione 6917-6919 | Aggiunto in data venerdì 19 luglio 2019 23:26:55

Riformulare è impegnativo e di solito il sistema 2 è pigro. A meno che non ci sia una ragione evidente per fare altrimenti, quasi tutti noi accettiamo passivamente i problemi decisionali via via che sono formulati e quindi non abbiamo quasi mai l’occasione di scoprire in che misura le nostre preferenze siano legate al frame anziché alla realtà.
==========
Pensieri lenti e veloci (Saggi) (Italian Edition) (Kahneman, Daniel)
-  La tua evidenziazione alla posizione 7043-7048 | Aggiunto in data lunedì 22 luglio 2019 22:56:22

Il caso della donazione di organi dimostra che il dibattito sulla razionalità umana ha un vasto effetto sul mondo reale. Una differenza significativa tra coloro che credono nel modello dell’agente razionale e gli scettici che lo mettono in discussione è che i primi danno per scontato che la formulazione di una scelta non possa determinare le preferenze riguardo a problemi importanti; non sono nemmeno interessati ad analizzare il problema, e così si ritrovano spesso con risultati inferiori. Coloro che considerano con scetticismo la razionalità non se ne stupiscono. Sono abituati a notare fino a che punto fattori irrilevanti abbiano il potere di diventare determinanti per la preferenza: la mia speranza è che i lettori di questo libro abbiano acquisito tale sensibilità.
==========
Pensieri lenti e veloci (Saggi) (Italian Edition) (Kahneman, Daniel)
-  La tua evidenziazione alla posizione 7133-7134 | Aggiunto in data martedì 23 luglio 2019 23:19:37

Confondere l’esperienza con il ricordo che se ne ha è un’inesorabile illusione cognitiva, ed è la sostituzione a farci credere che un’esperienza passata possa essere rovinata.
==========
Pensieri lenti e veloci (Saggi) (Italian Edition) (Kahneman, Daniel)
-  La tua evidenziazione alla posizione 7202-7204 | Aggiunto in data mercoledì 24 luglio 2019 23:04:17

Gusti e decisioni sono forgiati dai ricordi, e i ricordi sono spesso sbagliati. Le prove sperimentali mettono radicalmente in discussione l’idea che gli uomini abbiano preferenze coerenti e sappiano massimizzarle, un’idea che rappresenta la base stessa del modello dell’agente razionale. L’incongruenza è incorporata nella struttura della nostra mente.
==========
Pensieri lenti e veloci (Saggi) (Italian Edition) (Kahneman, Daniel)
-  La tua evidenziazione alla posizione 7382-7386 | Aggiunto in data venerdì 26 luglio 2019 00:44:16

La chiave di tutto è l’attenzione. Il nostro stato emozionale è in gran parte determinato dalle cose di cui ci occupiamo, e di norma siamo concentrati sull’attività corrente e l’ambiente immediato. Vi sono eccezioni dove la qualità dell’esperienza soggettiva è dominata da pensieri ricorrenti anziché dagli eventi del momento. Se siamo felicemente innamorati, è facile che proviamo gioia anche quando siamo intrappolati nel traffico; se invece siamo addolorati per un recente lutto, rimaniamo depressi anche davanti a un film divertente. In circostanze normali, invece, traiamo piacere o dolore da quello che accade al momento, purché vi dedichiamo attenzione.
==========
Pensieri lenti e veloci (Saggi) (Italian Edition) (Kahneman, Daniel)
-  La tua evidenziazione alla posizione 7415-7417 | Aggiunto in data venerdì 26 luglio 2019 00:50:17

essere praticanti di una religione influisce relativamente di più sul benessere esperito che sulla valutazione di vita, incrementando sentimenti positivi e riduzione dello stress. Curiosamente, però, la religione non produce alcuna riduzione dei sentimenti di ansia e depressione.
==========
Pensieri lenti e veloci (Saggi) (Italian Edition) (Kahneman, Daniel)
-  La tua evidenziazione alla posizione 7442-7443 | Aggiunto in data venerdì 26 luglio 2019 00:54:40

«Il modo più facile per accrescere la propria felicità è gestire meglio il tempo. Riuscite a trovare più tempo per fare le cose che vi piace fare?»
==========
Pensieri lenti e veloci (Saggi) (Italian Edition) (Kahneman, Daniel)
-  La tua evidenziazione alla posizione 7443-7444 | Aggiunto in data venerdì 26 luglio 2019 00:55:05

«Oltre il livello di reddito dell’appagamento, ci si possono pagare altre esperienze piacevoli, ma si perde in parte la capacità di godersi quelle meno costose.»
==========
Pensieri lenti e veloci (Saggi) (Italian Edition) (Kahneman, Daniel)
-  La tua evidenziazione alla posizione 7500-7502 | Aggiunto in data venerdì 26 luglio 2019 01:02:56

sia la felicità esperita sia la soddisfazione di vita sono in gran parte determinate dalla genetica del carattere. La tendenza al benessere è ereditabile come l’altezza o l’intelligenza, come dimostrato dagli studi condotti su gemelli separati alla nascita.
==========
Pensieri lenti e veloci (Saggi) (Italian Edition) (Kahneman, Daniel)
-  La tua evidenziazione alla posizione 7526-7527 | Aggiunto in data venerdì 26 luglio 2019 01:06:25

Gli obiettivi degli adolescenti influenzano ciò che accadrà loro in futuro, dove andranno a finire e quanto saranno soddisfatti.
==========
Pensieri lenti e veloci (Saggi) (Italian Edition) (Kahneman, Daniel)
-  La tua evidenziazione alla posizione 7587-7590 | Aggiunto in data venerdì 26 luglio 2019 01:14:38

per un certo periodo dopo l’evento, gli individui resi invalidi da un incidente non pensano quasi ad altro. Ma con il passare del tempo, a mano a mano che si abitua alla nuova situazione, il disabile vi presta sempre meno attenzione. Le principali eccezioni a questo allentamento dell’attenzione sono il dolore cronico, la costante esposizione a un rumore assordante e la depressione grave.
==========
Pensieri lenti e veloci (Saggi) (Italian Edition) (Kahneman, Daniel)
-  La tua evidenziazione alla posizione 7591-7591 | Aggiunto in data venerdì 26 luglio 2019 01:14:55

la depressione si manifesta come ciclo autorafforzante di pensieri tristi.
==========
Pensieri lenti e veloci (Saggi) (Italian Edition) (Kahneman, Daniel)
-  La tua evidenziazione alla posizione 7587-7599 | Aggiunto in data venerdì 26 luglio 2019 01:16:19

per un certo periodo dopo l’evento, gli individui resi invalidi da un incidente non pensano quasi ad altro. Ma con il passare del tempo, a mano a mano che si abitua alla nuova situazione, il disabile vi presta sempre meno attenzione. Le principali eccezioni a questo allentamento dell’attenzione sono il dolore cronico, la costante esposizione a un rumore assordante e la depressione grave. Il dolore e il rumore sono biologicamente concepiti come segnali per attirare l’attenzione, e la depressione si manifesta come ciclo autorafforzante di pensieri tristi. Non vi è quindi adattamento a condizioni del genere. La paraplegia, invece, non rientra tra queste eccezioni: osservazioni accurate mostrano come i paraplegici siano di ottimo umore per il 50 per cento del tempo già a partire dal mese successivo all’incidente, anche se hanno senza dubbio un umore cupo quando pensano alla loro situazione.14 Per la maggior parte del tempo essi lavorano, leggono, ridono delle barzellette, si godono gli amici e si arrabbiano quando leggono le notizie di politica sul giornale. Quando sono coinvolti in una di queste attività, non sono molto diversi da qualsiasi altra persona, ed è prevedibile che il loro benessere esperito sia pressoché normale per la maggior parte del tempo. Adattarsi a una nuova situazione, bella o brutta che sia, consiste in larga parte nel pensarci sempre meno. In questo senso, quasi tutte le circostanze a lungo termine della vita, tra cui la paraplegia e il matrimonio, sono stati part-time che uno abita solo quando se ne occupa. Uno
==========
Pensieri lenti e veloci (Saggi) (Italian Edition) (Kahneman, Daniel)
-  La tua evidenziazione alla posizione 7587-7592 | Aggiunto in data venerdì 26 luglio 2019 01:17:24

in effetti, per un certo periodo dopo l’evento, gli individui resi invalidi da un incidente non pensano quasi ad altro. Ma con il passare del tempo, a mano a mano che si abitua alla nuova situazione, il disabile vi presta sempre meno attenzione. Le principali eccezioni a questo allentamento dell’attenzione sono il dolore cronico, la costante esposizione a un rumore assordante e la depressione grave. Il dolore e il rumore sono biologicamente concepiti come segnali per attirare l’attenzione, e la depressione si manifesta come ciclo autorafforzante di pensieri tristi. Non vi è quindi adattamento a condizioni del genere.
==========
Pensieri lenti e veloci (Saggi) (Italian Edition) (Kahneman, Daniel)
-  La tua evidenziazione alla posizione 7597-7599 | Aggiunto in data venerdì 26 luglio 2019 01:18:23

Adattarsi a una nuova situazione, bella o brutta che sia, consiste in larga parte nel pensarci sempre meno. In questo senso, quasi tutte le circostanze a lungo termine della vita, tra cui la paraplegia e il matrimonio, sono stati part-time che uno abita solo quando se ne occupa.
==========
Pensieri lenti e veloci (Saggi) (Italian Edition) (Kahneman, Daniel)
-  La tua evidenziazione alla posizione 7643-7644 | Aggiunto in data venerdì 26 luglio 2019 01:24:54

la parola «felicità» non ha un significato semplice e non dovrebbe essere usata come se lo avesse.
==========
Pensieri lenti e veloci (Saggi) (Italian Edition) (Kahneman, Daniel)
-  La tua evidenziazione alla posizione 7669-7671 | Aggiunto in data sabato 27 luglio 2019 00:32:12

fulcro della nostra esistenza è il fatto che il tempo sia la massima risorsa finita, ma il sé mnemonico ignora tale realtà. La disattenzione per la durata combinata con la regola del picco-fine provoca
==========
Pensieri lenti e veloci (Saggi) (Italian Edition) (Kahneman, Daniel)
-  La tua evidenziazione alla posizione 7669-7674 | Aggiunto in data sabato 27 luglio 2019 00:32:33

Il fulcro della nostra esistenza è il fatto che il tempo sia la massima risorsa finita, ma il sé mnemonico ignora tale realtà. La disattenzione per la durata combinata con la regola del picco-fine provoca un bias che rende preferibile un breve periodo di gioia intensa a un lungo periodo di felicità moderata. L’immagine speculare dello stesso bias ci fa temere più un breve periodo di sofferenza intensa ma tollerabile che un periodo molto più lungo di dolore moderato. La disattenzione per la durata ci rende anche inclini ad accettare un lungo periodo di lieve disagio con la prospettiva che la fine sia migliore, piuttosto che un lungo periodo felice con la prospettiva che la fine sia mediocre.
==========
Pensieri lenti e veloci (Saggi) (Italian Edition) (Kahneman, Daniel)
-  La tua evidenziazione alla posizione 7712-7713 | Aggiunto in data sabato 27 luglio 2019 23:00:02

La definizione di razionalità come coerenza è inconcepibilmente restrittiva, e richiede un’osservanza delle regole della logica che una mente finita non è in grado di mostrare.
==========
Pensieri lenti e veloci (Saggi) (Italian Edition) (Kahneman, Daniel)
-  La tua evidenziazione alla posizione 7859-7862 | Aggiunto in data domenica 28 luglio 2019 23:20:01

Qualunque altra cosa faccia, un’organizzazione è una fabbrica che produce giudizi e decisioni. Ogni fabbrica deve disporre di sistemi per garantire la qualità dei suoi prodotti in fase di progettazione iniziale, fabbricazione e verifica finale. Le fasi corrispondenti, nella produzione delle decisioni, sono il framing del problema da risolvere, la raccolta di informazioni pertinenti atte a condurre alla decisione, e infine la riflessione e la revisione
==========
La storia del mondo in dodici mappe (Italian Edition) (Brotton, Jerry)
-  La tua evidenziazione alla posizione 8267-8271 | Aggiunto in data giovedì 1 agosto 2019 23:44:34

Le aziende fanno offerte chiuse su quello che sono disposte a pagare a Google ogni volta che un utente fa clic sulla loro pubblicità: è l’asta più grande e più veloce del mondo. In una frazione di secondo Google stabilisce chi offre di pagare di più e ordina le pubblicità nei link sponsorizzati di conseguenza. Ogni volta che qualcuno effettua una ricerca in Google partecipa senza volerlo a un’asta globale di molti miliardi di dollari che non si interrompe mai.
==========
How the Math Men Overthrew the Mad Men (Ken Auletta)
-  La tua evidenziazione alla posizione 64-65 | Aggiunto in data martedì 6 agosto 2019 00:07:18

That means it has no incentive to police the collection
==========
Le mie risposte alle grandi domande (Italian Edition) (Hawking, Stephen W.)
-  La tua evidenziazione alla posizione 474-475 | Aggiunto in data venerdì 9 agosto 2019 23:50:58

Il ruolo giocato dal tempo all’inizio dell’universo costituisce, secondo me, la chiave ultima per rimuovere la necessità di un grande progettista e dimostrarci che l’universo si è creato da solo, e come.
==========
Le mie risposte alle grandi domande (Italian Edition) (Hawking, Stephen W.)
-  La tua evidenziazione alla posizione 480-481 | Aggiunto in data venerdì 9 agosto 2019 23:52:16

Per me, l’assenza di un tempo nel quale un ipotetico creatore dell’universo possa essere esistito esclude la possibilità stessa che un creatore ci sia stato.
==========
Le mie risposte alle grandi domande (Italian Edition) (Hawking, Stephen W.)
-  La tua evidenziazione alla posizione 529-530 | Aggiunto in data sabato 10 agosto 2019 05:52:35

Spazio e tempo sono definiti soltanto all’interno dell’universo, cosicché non ha senso parlare di un tempo prima dell’inizio di tutto. Sarebbe come chiedere di indicare un punto a sud del Polo Sud: qualcosa che, per definizione, non esiste.
==========
Le mie risposte alle grandi domande (Italian Edition) (Hawking, Stephen W.)
-  La tua evidenziazione alla posizione 541-544 | Aggiunto in data sabato 10 agosto 2019 05:55:08

Se le stelle avessero irradiato la loro luce e il loro calore per un tempo infinito, infatti, avrebbero riscaldato l’universo fino a fargli raggiungere la loro stessa temperatura. Anche di notte, il cielo sarebbe luminoso come il Sole, perché in qualunque direzione guardassimo la linea visiva terminerebbe o su una stella o su una nube di polvere riscaldata fino alla temperatura stellare
==========
Le mie risposte alle grandi domande (Italian Edition) (Hawking, Stephen W.)
-  La tua evidenziazione alla posizione 544-548 | Aggiunto in data sabato 10 agosto 2019 05:55:32

la banale osservazione che il cielo notturno è buio risulta in realtà di grande importanza, in quanto implica che l’universo non può essere esistito da sempre nello stato in cui lo vediamo oggi. Dev’essere accaduto qualcosa che in un certo momento del passato, a una distanza temporale finita dal momento presente, ha fatto accendere le stelle; per questo motivo, la luce proveniente dagli astri molto lontani non ha ancora avuto il tempo di raggiungerci, e ciò spiega perché il cielo notturno non risplenda in ogni direzione. Ma se le stelle fossero state lì da sempre, perché si sarebbero dovute
==========
Le mie risposte alle grandi domande (Italian Edition) (Hawking, Stephen W.)
-  La tua evidenziazione alla posizione 544-545 | Aggiunto in data sabato 10 agosto 2019 05:56:12

la banale osservazione che il cielo notturno è buio risulta in realtà di grande importanza, in quanto implica che l’universo non può essere esistito da sempre nello stato in cui lo vediamo oggi.
==========
Le mie risposte alle grandi domande (Italian Edition) (Hawking, Stephen W.)
-  La tua evidenziazione alla posizione 863-865 | Aggiunto in data mercoledì 14 agosto 2019 23:47:20

Ci sono voluti diversi milioni di anni perché gli uomini si evolvessero dall’antenato che condividono con le scimmie e, in quel lasso di tempo, l’informazione utile contenuta nel DNA è probabilmente cambiata solo di qualche milione di bit; pertanto, il tasso di evoluzione biologica negli esseri umani è di circa un bit all’anno.
==========
Le mie risposte alle grandi domande (Italian Edition) (Hawking, Stephen W.)
-  La tua evidenziazione alla posizione 939-942 | Aggiunto in data venerdì 16 agosto 2019 23:07:56

È difficile dire con che frequenza avvengano tali collisioni, ma una stima ragionevole potrebbe essere in media ogni venti milioni di anni; se questo valore è corretto, significa che la vita intelligente si è sviluppata sulla Terra solo perché, per una fortunata coincidenza, non ci sono state grandi collisioni negli ultimi sessantasei milioni di anni.
==========
Le mie risposte alle grandi domande (Italian Edition) (Hawking, Stephen W.)
-  La tua evidenziazione alla posizione 942-944 | Aggiunto in data venerdì 16 agosto 2019 23:08:33

Una terza possibilità è che, pur essendoci una ragionevole probabilità che la vita si formi e si evolva fino allo stadio dell’intelligenza, il sistema divenga poi instabile e la vita intelligente finisca per autodistruggersi.
==========
Le mie risposte alle grandi domande (Italian Edition) (Hawking, Stephen W.)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1227-1231 | Aggiunto in data domenica 18 agosto 2019 23:17:30

Le particelle che escono da un buco nero sembrano essere completamente casuali e non hanno alcuna relazione con ciò che vi è caduto dentro. Parrebbe, quindi, che le informazioni riguardanti ciò che è caduto nel buco siano perse per sempre; le uniche cose che possiamo sapere sono la massa complessiva del buco nero, la sua velocità di rotazione e la sua carica elettrica. Ma se l’informazione è davvero persa, emerge un grave problema che colpisce al cuore la nostra visione della scienza: per più di duecento anni, infatti, abbiamo creduto al determinismo scientifico, secondo il quale le leggi della scienza stabiliscono l’evoluzione dell’universo. Se nei buchi neri l’informazione andasse
==========
Le mie risposte alle grandi domande (Italian Edition) (Hawking, Stephen W.)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1227-1229 | Aggiunto in data domenica 18 agosto 2019 23:18:03

Le particelle che escono da un buco nero sembrano essere completamente casuali e non hanno alcuna relazione con ciò che vi è caduto dentro. Parrebbe, quindi, che le informazioni riguardanti ciò che è caduto nel buco siano perse per sempre; le uniche cose che possiamo sapere sono la massa complessiva del buco nero, la sua velocità di rotazione e la sua carica elettrica.
==========
Le mie risposte alle grandi domande (Italian Edition) (Hawking, Stephen W.)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1455-1456 | Aggiunto in data martedì 20 agosto 2019 23:13:33

La densità delle particelle virtuali e la loro energia diventano grandissime, e ciò significa che la probabilità di tali storie è molto bassa, come se fosse all’opera una sorta di agenzia di protezione cronologica che rende il mondo un posto sicuro per gli storici.
==========
Le mie risposte alle grandi domande (Italian Edition) (Hawking, Stephen W.)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1491-1494 | Aggiunto in data martedì 20 agosto 2019 23:27:33

È senz’altro vero che oggi il mondo è politicamente più instabile di qualsiasi altro periodo io ricordi. Molti si sentono emarginati sul piano economico e sociale e, di conseguenza, si affidano a politici populisti – o quantomeno popolari – che hanno limitate esperienze di governo e la cui capacità di prendere decisioni ponderate in una situazione di crisi non è ancora stata messa alla prova. Quindi,
==========
Le mie risposte alle grandi domande (Italian Edition) (Hawking, Stephen W.)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1491-1494 | Aggiunto in data martedì 20 agosto 2019 23:27:41

È senz’altro vero che oggi il mondo è politicamente più instabile di qualsiasi altro periodo io ricordi. Molti si sentono emarginati sul piano economico e sociale e, di conseguenza, si affidano a politici populisti – o quantomeno popolari – che hanno limitate esperienze di governo e la cui capacità di prendere decisioni ponderate in una situazione di crisi non è ancora stata messa alla prova.
==========
Le mie risposte alle grandi domande (Italian Edition) (Hawking, Stephen W.)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1529-1533 | Aggiunto in data mercoledì 21 agosto 2019 23:02:41

In un modo o nell’altro, ritengo sia quasi inevitabile che, nei prossimi mille anni (che su una scala geologica corrispondono a un battito di ciglia), a un certo punto la Terra finirà per essere devastata da uno scontro nucleare o da una catastrofe ambientale. Tuttavia, spero e credo che, per allora, la nostra ingegnosa razza avrà trovato un modo per abbandonare gli angusti confini della Terra e riuscirà quindi a sopravvivere al disastro. Questo, però, potrebbe non essere possibile per i milioni di altre specie che abitano il pianeta e che resteranno sulla nostra coscienza.
==========
Le mie risposte alle grandi domande (Italian Edition) (Hawking, Stephen W.)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1541-1542 | Aggiunto in data mercoledì 21 agosto 2019 23:04:10

Sono convinto che gli esseri umani debbano lasciare la Terra: se non lo facciamo, rischiamo l’estinzione.
==========
Le mie risposte alle grandi domande (Italian Edition) (Hawking, Stephen W.)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1777-1780 | Aggiunto in data giovedì 22 agosto 2019 23:09:51

le nanoastronavi possano cavalcare i raggi di luce, un po’ come Einstein sognò di fare quando aveva sedici anni. Non viaggerebbero proprio alla velocità della luce, ma a un suo quinto, circa duecento milioni di chilometri all’ora. Un sistema di questo genere potrebbe essere su Marte in meno di un’ora, arrivare a Plutone in qualche giorno, superare la Voyager in meno di una settimana e giungere ad Alfa Centauri in poco più di vent’anni.
==========
Le mie risposte alle grandi domande (Italian Edition) (Hawking, Stephen W.)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1841-1843 | Aggiunto in data venerdì 23 agosto 2019 23:18:54

Lo sviluppo di cornici teoriche condivise, unito alla disponibilità di dati e strumenti di calcolo dalla potenza elevata, ha portato a notevoli successi in diversi ambiti specifici dell’IA, come il riconoscimento del linguaggio parlato, la classificazione delle immagini, i veicoli autonomi, la traduzione automatica, la locomozione su arti e i sistemi di domanda-risposta.
==========
Il libro dell'acqua (Italian Edition) (Jha, Alok)
-  La tua evidenziazione alla posizione 399-401 | Aggiunto in data mercoledì 28 agosto 2019 23:41:38

Non incontrando masse continentali a frenarli, i venti in questa regione raggiungono la velocità inaudita di 80 chilometri all’ora in media. Le onde sono alte dai 4 ai 5 metri nelle giornate normali e molto, molto di più quando c’è tempesta.
==========
Il libro dell'acqua (Italian Edition) (Jha, Alok)
-  La tua evidenziazione alla posizione 647-651 | Aggiunto in data venerdì 30 agosto 2019 04:06:37

L’energia emessa da un astro neonato favorisce la combinazione dell’idrogeno e dell’ossigeno presenti nelle vicinanze. È come se le stelle più giovani fossero dei giganteschi rubinetti, in grado di immettere nell’oscurità dello spazio volumi inimmaginabili di acqua, a velocità di centinaia di migliaia di chilometri all’ora. Si tratta di getti di gas super caldo che, una volta giunti a distanza di sicurezza dalla giovane stella, iniziano a condensarsi e formano innumerevoli goccioline di vapore, che poi ghiaccia.
==========
Il libro dell'acqua (Italian Edition) (Jha, Alok)
-  La tua evidenziazione alla posizione 670-673 | Aggiunto in data venerdì 30 agosto 2019 04:10:29

quando nei laboratori terrestri si crea il vuoto si riescono a raggiungere densità di 1010 particelle per centimetro cubo, 108 nei casi migliori. Per un astronomo, una nube «densa» è pur sempre milioni di volte più rarefatta di ciò che sulla Terra consideriamo sottovuoto spinto.
==========
Il libro dell'acqua (Italian Edition) (Jha, Alok)
-  La tua evidenziazione alla posizione 727-729 | Aggiunto in data venerdì 30 agosto 2019 23:22:28

Le condizioni fisiche permettevano finalmente all’acqua di rimanere liquida senza problemi. Fu allora, circa 4 miliardi di anni fa, che il vapore iniziò a condensarsi nell’atmosfera per formare le prime gocce di pioggia della storia. Di lì in poi piovve per secoli, forse millenni.
==========
Il libro dell'acqua (Italian Edition) (Jha, Alok)
-  La tua evidenziazione alla posizione 990-991 | Aggiunto in data martedì 3 settembre 2019 04:22:45

La quasi totalità dell’acqua atmosferica non è contenuta nelle nuvole visibili, ma si muove inosservata nell’aria sotto forma di vapore.
==========
Il libro dell'acqua (Italian Edition) (Jha, Alok)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1011 | Aggiunto in data martedì 3 settembre 2019 04:25:58


==========
Il libro dell'acqua (Italian Edition) (Jha, Alok)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1031-1033 | Aggiunto in data martedì 3 settembre 2019 04:30:00

I comandanti americani avevano provato ad avvertire gli inglesi del fenomeno, ma questi, come scrive Franklin riferendo le parole di Folger, «erano troppo sapienti per accettare i consigli di un umile pescatore americano».
==========
Il libro dell'acqua (Italian Edition) (Jha, Alok)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1062-1065 | Aggiunto in data martedì 3 settembre 2019 04:35:43

Se lanciamo un messaggio in bottiglia dalle coste della California, il vortice subtropicale del nord Pacifico lo porterà in giro e lo farà ritornare, con relativa sicurezza, nel giro di circa sei anni e mezzo, dopo aver percorso 14000 miglia nautiche. Nel nord Atlantico, invece, il circuito dura circa tre anni.
==========
Il libro dell'acqua (Italian Edition) (Jha, Alok)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1071-1073 | Aggiunto in data martedì 3 settembre 2019 04:37:08

Nella grande chiazza di immondizia si trova intrappolato di tutto: container caduti in mare (spesso senza che l’incidente venga segnalato), cadaveri e addirittura navi abbandonate, alla deriva eterna in quel vortice.
==========
Il libro dell'acqua (Italian Edition) (Jha, Alok)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1097-1099 | Aggiunto in data martedì 3 settembre 2019 04:41:01

L’unione di tutti questi moti delle acque profonde costituisce un immenso sistema di trasporto detto «circolazione termoialina» (dalle parole greche per «calore» e «sale»), o anche «grande nastro trasportatore».
==========
Il libro dell'acqua (Italian Edition) (Jha, Alok)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1097-1100 | Aggiunto in data martedì 3 settembre 2019 04:41:39

L’unione di tutti questi moti delle acque profonde costituisce un immenso sistema di trasporto detto «circolazione termoialina» (dalle parole greche per «calore» e «sale»), o anche «grande nastro trasportatore». Questo meccanismo, in cui una molecola d’acqua impiega più di mille anni a completare un giro, ha un ruolo fondamentale nel trasporto di sostanze nutritizie, energia e anidride carbonica in tutto il globo.
==========
Il libro dell'acqua (Italian Edition) (Jha, Alok)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1104-1106 | Aggiunto in data martedì 3 settembre 2019 04:42:33

nastro trasportatore funziona in base alle sole leggi della fisica: l’acqua fredda e salina (e la nostra spazzatura) va verso l’Equatore grazie alle correnti profonde, quella calda si sposta verso i poli in superficie.
==========
Il libro dell'acqua (Italian Edition) (Jha, Alok)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1275-1276 | Aggiunto in data venerdì 6 settembre 2019 23:30:54

Quel che è diverso oggi è la rapidità di cambiamento, un fattore con cui nessuna forma di vita può venire a patti, vista la natura calma e casuale dell’evoluzione.
==========
Il libro dell'acqua (Italian Edition) (Jha, Alok)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1486-1487 | Aggiunto in data mercoledì 11 settembre 2019 23:07:44

La polarità rende l’acqua uno straordinario solvente,10 in grado di interagire con una vasta gamma di sostanze utili per la vita, oltre che di trasportarle.
==========
Il libro dell'acqua (Italian Edition) (Jha, Alok)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1719-1720 | Aggiunto in data domenica 15 settembre 2019 22:14:11

la comunità scientifica ha il dovere di verificare le nuove ipotesi con ferocia, fino alla loro possibile demolizione.
==========
Il libro dell'acqua (Italian Edition) (Jha, Alok)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1857-1859 | Aggiunto in data lunedì 16 settembre 2019 22:45:33

Le fontane sono espressioni artistiche della nostra capacità di controllare il flusso delle acque, che è universale e fondamentale nella storia della civiltà.
==========
Il libro dell'acqua (Italian Edition) (Jha, Alok)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1967-1971 | Aggiunto in data venerdì 20 settembre 2019 04:12:55

La Rivoluzione industriale segnò il trionfo dell’acqua come fonte di energia grazie alla macchina a vapore inventata da Thomas Newcomen e James Watt. Come altri ingegneri loro contemporanei, essi sfruttarono al meglio due anomale proprietà dell’acqua in forma liquida: la capacità di trattenere il calore e di espandersi in modo straordinario quando con l’ebollizione diventa vapore. Le nuove macchine aumentarono in modo notevolissimo le capacità umane di compiere lavoro e costruire oggetti, oltre a dare l’impulso alla nuova scienza della termodinamica.
==========
Il libro dell'acqua (Italian Edition) (Jha, Alok)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2019-2021 | Aggiunto in data venerdì 20 settembre 2019 04:20:36

I modelli climatici prevedono che a fine secolo, in parallelo all’aumento della temperatura globale, aumenteranno gli episodi di siccità grave in molte aree, il che porterà alla fine dell’agricoltura nelle regioni colpite. Oggi le aree a rischio sono circa l’1 per cento delle terre emerse: nel 2100 saranno il 30 per cento.
==========
Il libro dell'acqua (Italian Edition) (Jha, Alok)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2373-2374 | Aggiunto in data martedì 24 settembre 2019 23:48:19

Lo scioglimento o congelamento dell’acqua è la reazione chimica più comune sul pianeta e noi non ne conosciamo il meccanismo di base. «È grottesco», dice Michaelides.
==========
Il libro dell'acqua (Italian Edition) (Jha, Alok)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2832-2835 | Aggiunto in data venerdì 27 settembre 2019 23:35:20

Nelle serie storiche, il più repentino incremento nella quantità di anidride carbonica nell’atmosfera risale alla fine dell’ultima era glaciale, 12000 anni fa, quando si verificò un aumento di 20 parti per milione nel giro di 1000 anni. All’inizio del XXI secolo, per avere lo stesso incremento sono bastati dieci anni.
==========
Il libro dell'acqua (Italian Edition) (Jha, Alok)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3077-3079 | Aggiunto in data domenica 29 settembre 2019 22:55:28

Prima di mettersi a cercare la vita tra le stelle, è utile fare il punto sui suoi limiti nel nostro pianeta. Negli ultimi anni abbiamo capito una cosa: per quanto difficili siano le condizioni fisiche, basta una debole traccia di acqua per trovare la vita.
==========
Il libro dell'acqua (Italian Edition) (Jha, Alok)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3127-3128 | Aggiunto in data domenica 29 settembre 2019 23:06:55

Con gli ingredienti e i catalizzatori giusti, forse non esiste un limite inferiore di temperatura per la vita.
==========
Il libro dell'acqua (Italian Edition) (Jha, Alok)
-  La tua evidenziazione alla posizione 4153-4155 | Aggiunto in data giovedì 10 ottobre 2019 23:02:30

un’orbita vicina alla stella in genere dà origine al fenomeno del «blocco mareale», o rotazione sincrona: i pianeti hanno periodi di rotazione e rivoluzione sincronizzati e dunque rivolgono sempre la stessa faccia alla stella, come accade al sistema Terra-Luna.
==========
Il libro dell'acqua (Italian Edition) (Jha, Alok)
-  La tua evidenziazione alla posizione 4367-4369 | Aggiunto in data venerdì 11 ottobre 2019 22:37:00

Sarebbe un errore equivalente al constatare con meraviglia che le nostre mani si sono evolute fino a prendere la forma necessaria per entrare nei guanti che ci siamo ritrovati nel cassetto.
==========
Il libro dell'acqua (Italian Edition) (Jha, Alok)
-  La tua evidenziazione alla posizione 4410-4411 | Aggiunto in data sabato 12 ottobre 2019 00:13:31

«La vita è un sistema chimico autosostenuto capace di sottostare ai meccanismi dell’evoluzione darwiniana».
==========
Il libro dell'acqua (Italian Edition) (Jha, Alok)
-  La tua evidenziazione alla posizione 4610-4614 | Aggiunto in data lunedì 14 ottobre 2019 01:15:54

Questo fa gioco all’ipotesi più accreditata sulla nascita della vita sulla Terra, secondo la quale tutto è iniziato sui fondali oceanici, accanto ai roventi camini idrotermali e alle loro ricche dotazioni di energia e sostanze nutritizie. Questo aiuto pseudo-catalitico da parte del calore forse ha ridotto il tempo necessario per la formazione di una biochimica embrionale da milioni a decine di anni.
==========
Il libro dell'acqua (Italian Edition) (Jha, Alok)
-  La tua evidenziazione alla posizione 4616-4618 | Aggiunto in data lunedì 14 ottobre 2019 01:16:03

Se la velocità delle reazioni avesse davvero un ruolo importante per far scoccare la scintilla dei primi bagliori della vita, allora i gelidi oceani di ammoniaca, formammide e idrocarburi, possibili culle di altre forme organiche, sarebbero luoghi dove tutto avviene troppo lentamente per il passaggio dalla chimica alla biochimica.
==========
Norwegian wood (Italian Edition) (Mytting, Lars)
-  La tua evidenziazione alla posizione 289-294 | Aggiunto in data lunedì 14 ottobre 2019 23:32:54

Le normali stufe elettriche e le pompe di calore possono soltanto riscaldare l’aria della stanza in cui si trovano, mentre le fiamme e le braci emettono raggi infrarossi che hanno le stesse qualità della luce solare e scaldano la pelle e il corpo con un’intensità che dà un senso di sicurezza e benessere. È leggermente diverso anche il clima dell’abitazione. Il consumo di ossigeno fa circolare l’aria, e la stufa risucchia gran parte della polvere. Se a questo aggiungiamo l’odore del legno, quello del fumo e lo spettacolo delle fiamme che continuano a cambiare forma, ecco che facciamo esperienza della magia originaria del falò.
==========
Norwegian wood (Italian Edition) (Mytting, Lars)
-  La tua evidenziazione alla posizione 325-329 | Aggiunto in data martedì 15 ottobre 2019 04:42:49

Nel gennaio del 2007 il comune di Steigen, nell’estremo nord, è rimasto senza corrente per sei giorni, al gelo e con il maltempo. La salvezza sono state le stufe a legna. Ecco perché in Norvegia, in tutte le case al di sopra di una certa dimensione, è obbligatorio disporre una fonte di riscaldamento in più; fonte che, di fatto, è sempre una stufa a legna. Ed è interessante notare che questa norma non è stata fissata dalle autorità edilizie, ma dalla protezione civile. Il motivo è semplice: una stufa e una legnaia sono una garanzia contro il panico collettivo e l’evacuazione.
==========
Norwegian wood (Italian Edition) (Mytting, Lars)
-  La tua evidenziazione alla posizione 355-356 | Aggiunto in data martedì 15 ottobre 2019 04:48:00

Che l’albero muoia in modo naturale, o che invece finisca nella stufa, libera esattamente la stessa quantità di CO2
==========
Norwegian wood (Italian Edition) (Mytting, Lars)
-  La tua evidenziazione alla posizione 363-365 | Aggiunto in data martedì 15 ottobre 2019 04:49:25

Oltretutto, gli alberi assorbono CO2 soprattutto quando sono giovani, mentre stanno crescendo. Quindi, abbattendo quelli più vecchi, ringiovaniremmo la foresta e aumenteremmo l’assorbimento
==========
Norwegian wood (Italian Edition) (Mytting, Lars)
-  La tua evidenziazione alla posizione 363-365 | Aggiunto in data martedì 15 ottobre 2019 04:50:02

gli alberi assorbono CO2 soprattutto quando sono giovani, mentre stanno crescendo. Quindi, abbattendo quelli più vecchi, ringiovaniremmo la foresta e aumenteremmo l’assorbimento di CO2, almeno per un certo periodo.
==========
Norwegian wood (Italian Edition) (Mytting, Lars)
-  La tua evidenziazione alla posizione 382-383 | Aggiunto in data martedì 15 ottobre 2019 04:53:13

bastano pochi accorgimenti per ridurre drasticamente le emissioni di qualunque tipo di stufa o caminetto: è sufficiente acquistare legna di buona qualità e conoscerne i processi di combustione.
==========
Norwegian wood (Italian Edition) (Mytting, Lars)
-  La tua evidenziazione alla posizione 400-401 | Aggiunto in data martedì 15 ottobre 2019 04:56:05

Le migliori stufe norvegesi e danesi hanno un livello di emissioni di 1,25 g/kg, mentre quelle vecchie ne danno 40 o 50 g/kg, o anche più, perfino quando vengono utilizzate nel modo corretto.
==========
Norwegian wood (Italian Edition) (Mytting, Lars)
-  La tua evidenziazione alla posizione 651-652 | Aggiunto in data giovedì 17 ottobre 2019 00:38:36

La pianta non sa di essere stata abbattuta, dunque le foglie continuano a crescere e a trarre nutrimento dal tronco, risucchiandone l’umidità.
==========
Norwegian wood (Italian Edition) (Mytting, Lars)
-  La tua evidenziazione alla posizione 679-683 | Aggiunto in data giovedì 17 ottobre 2019 00:43:30

Se l’umidità resta all’interno del legno per un periodo protratto, ha inizio il naturale processo di decomposizione. Questo non implica necessariamente che l’albero marcisca o venga consumato dai funghi, ma i batteri attecchiscono e, in parole povere, formano una pellicola mucida intorno alle fibre del legno. E questa pellicola imprigiona l’umidità, cosicché nessuna essiccazione sortirà mai il risultato desiderato, e la qualità della legna sarà più bassa.
==========
Norwegian wood (Italian Edition) (Mytting, Lars)
-  La tua evidenziazione alla posizione 794-796 | Aggiunto in data giovedì 17 ottobre 2019 23:19:25

pollone sfrutta radici già esistenti, dunque crescerà più rapidamente di quanto non farebbe se dovesse generare radici per conto proprio: ha già la pappa pronta, per dirla in parole povere, e al quinto anno di età avrà un’altezza doppia di quella di un albero nato da un seme.
==========
Norwegian wood (Italian Edition) (Mytting, Lars)
-  La tua evidenziazione alla posizione 892-897 | Aggiunto in data venerdì 18 ottobre 2019 23:25:18

La cura del bosco e il taglio della legna daranno una soddisfazione doppia: il bosco diventa più bello, e in più ci si può divertire a osservare il diverso comportamento dei vari tipi di legna nella stufa. Gli appassionati apprezzano la vivacità del crepitio delle conifere, o il fatto che il pioppo tremolo dia fiamme grandi e regolari nel caminetto, e quando nella legnaia vedono i cerchi annuali fitti e scuri della quercia, è come se vedessero un conto corrente ben rimpolpato. Indipendentemente dal tipo di albero, se la legna è asciutta sarà comunque un piacere vedere un bel letto di braci accendere il carico successivo nella stufa.
==========
Norwegian wood (Italian Edition) (Mytting, Lars)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1409-1411 | Aggiunto in data mercoledì 23 ottobre 2019 05:24:07

In Norvegia, gran parte della produzione di legna avviene tramite segatronchi-spaccalegna idraulici, e da molto tempo è un settore in crescita.
==========
Norwegian wood (Italian Edition) (Mytting, Lars)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1409-1411 | Aggiunto in data mercoledì 23 ottobre 2019 05:24:19

In Norvegia, gran parte della produzione di legna avviene tramite segatronchi-spaccalegna idraulici, e da molto tempo è un settore in crescita.
==========
Norwegian wood (Italian Edition) (Mytting, Lars)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1410-1411 | Aggiunto in data mercoledì 23 ottobre 2019 05:25:26

da molto tempo è un settore in crescita.
==========
Norwegian wood (Italian Edition) (Mytting, Lars)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1409-1411 | Aggiunto in data mercoledì 23 ottobre 2019 05:25:46

In Norvegia, gran parte della produzione di legna avviene tramite segatronchi-spaccalegna idraulici, e da molto tempo è un settore in crescita.
==========
Norwegian wood (Italian Edition) (Mytting, Lars)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1411-1412 | Aggiunto in data mercoledì 23 ottobre 2019 05:26:01

Con ciocchi di diverse gradazioni cromatiche, Zofia e Ole Kristian Kjelling di Bjørånes (nell’Østerdalen) hanno creato questo ritratto di Rossini, uno dei loro compositori preferiti.
==========
Norwegian wood (Italian Edition) (Mytting, Lars)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1447-1453 | Aggiunto in data mercoledì 23 ottobre 2019 05:32:28

Non era il tipo da accettare passivamente un fallimento professionale. Negli anni cinquanta gli fu negato il permesso di fare una dimostrazione di una motosega di fronte a una commissione statale in visita dalle sue parti, e se ne ebbe così a male che abbatté cinque alberi bloccando la strada, impedendo ai funzionari di tornare a casa. Per questo gesto venne criticato dal quotidiano “Innlandsposten”, così andò a Kongsvinger, dove aveva sede il giornale, e senza nemmeno annunciarsi si presentò in redazione con una motosega e tagliò in due la scrivania del caporedattore. Dopodiché montò in auto e partì per Oslo. Dopo un’ora di viaggio ci ripensò e tornò a Kongsvinger. Nel vederlo ricomparire, in redazione scoppiò il panico, ma Svensson si limitò a chiedere scusa e pagare per l’acquisto di una nuova scrivania.
==========
Norwegian wood (Italian Edition) (Mytting, Lars)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1447-1453 | Aggiunto in data mercoledì 23 ottobre 2019 05:32:36

Non era il tipo da accettare passivamente un fallimento professionale. Negli anni cinquanta gli fu negato il permesso di fare una dimostrazione di una motosega di fronte a una commissione statale in visita dalle sue parti, e se ne ebbe così a male che abbatté cinque alberi bloccando la strada, impedendo ai funzionari di tornare a casa. Per questo gesto venne criticato dal quotidiano “Innlandsposten”, così andò a Kongsvinger, dove aveva sede il giornale, e senza nemmeno annunciarsi si presentò in redazione con una motosega e tagliò in due la scrivania del caporedattore. Dopodiché montò in auto e partì per Oslo. Dopo un’ora di viaggio ci ripensò e tornò a Kongsvinger. Nel vederlo ricomparire, in redazione scoppiò il panico, ma Svensson si limitò a chiedere scusa e pagare per l’acquisto di una nuova scrivania.
==========
Norwegian wood (Italian Edition) (Mytting, Lars)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1497-1498 | Aggiunto in data mercoledì 23 ottobre 2019 05:41:24

Un lavoro manuale, mediamente pesante, ci regala una quiete tutta particolare, che molte professioni di oggigiorno non sanno dare.
==========
Norwegian wood (Italian Edition) (Mytting, Lars)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1504-1508 | Aggiunto in data mercoledì 23 ottobre 2019 05:42:31

Ecco, una delle caratteristiche più straordinarie della legna da ardere è proprio questa: finisce nel fuoco, quindi non verrà mai esaminata da una commissione giudicante, nessuno la metterà in una presentazione PowerPoint per confrontarla con la concorrenza. Magari c’è un ciocco tagliato storto, o spaccato in modo impreciso, ma pazienza: nel fuoco darà esattamente lo stesso calore di quelli tagliati e spaccati alla perfezione. E poi, non è una goduria, bruciare quella radice di pino che ti ha fatto tanto dannare prima di spaccarsi?
==========
Norwegian wood (Italian Edition) (Mytting, Lars)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1524-1526 | Aggiunto in data mercoledì 23 ottobre 2019 23:00:08

Questa ricerca, nel suo modo buffo, ci fa capire che il lavoro sulla legna è un’espressione del desiderio del maschio di provvedere alla famiglia, tant’è vero che non risveglia praticamente alcun interesse per gli uomini giovani che ancora non hanno figli.
==========
Norwegian wood (Italian Edition) (Mytting, Lars)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1524-1526 | Aggiunto in data mercoledì 23 ottobre 2019 23:00:37

il lavoro sulla legna è un’espressione del desiderio del maschio di provvedere alla famiglia, tant’è vero che non risveglia praticamente alcun interesse per gli uomini giovani che ancora non hanno figli. Ma dopo i 30 e i 40 anni di età cominciano a spaccare legna, sempre di più, e non smettono finché non passano la settantina.
==========
Norwegian wood (Italian Edition) (Mytting, Lars)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1537-1541 | Aggiunto in data mercoledì 23 ottobre 2019 23:02:13

«Se padroneggi l’arte di maneggiare correttamente l’attrezzo, c’è una gioia tutta particolare nel vedere l’acciaio affilato aprirsi a morsi una strada nel tronco. Il profumo di resina e legno fresco, o lo spettacolo della superficie di taglio liscia e netta, lasciata da un’accetta affilata di fresco. Sono queste, le cose che possono riempire un uomo di silente letizia, metterlo in contatto con quella gioia che è intrinseca al lavoro fisico: quella di percepire l’esistenza come un peso vivo fra le mani».
==========
Norwegian wood (Italian Edition) (Mytting, Lars)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1559-1561 | Aggiunto in data mercoledì 23 ottobre 2019 23:05:12

lo spaccalegna accorto sovrapporrà al ceppo un secondo blocco di legno, segato con un’inclinazione tale da contrastare quella dei ciocchi sbilenchi, che così resteranno in equilibrio. Un trucchetto che ci farà sentire dei furbacchioni per anni.
==========
Norwegian wood (Italian Edition) (Mytting, Lars)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1579-1581 | Aggiunto in data mercoledì 23 ottobre 2019 23:08:38

Tagliare una betulla appena abbattuta a - 10° C è un’esperienza magica, come l’aurora boreale: ogni colpo con cui l’acciaio divide il legno ghiacciato ha una risonanza melodiosa, che riverbera contro la neve e i tronchi degli altri alberi. È un lavoro efficiente e divertente, al punto che non si vorrebbe smettere mai.
==========
Norwegian wood (Italian Edition) (Mytting, Lars)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1597-1599 | Aggiunto in data mercoledì 23 ottobre 2019 23:11:37

Volendo prendere a modello i karateka che spaccano un mattone con la mano, ci si può ispirare al tameshiwari, l’arte di concentrarsi non sul punto da colpire, ma più in basso, in modo che il colpo cada come se il mattone (o, nel nostro caso, la superficie del ciocco) non ci fosse.
==========
Norwegian wood (Italian Edition) (Mytting, Lars)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1641-1642 | Aggiunto in data venerdì 25 ottobre 2019 22:53:14

Per lo spacco in lungo occorre un’accetta dalla testa snella, come questa Wetterlings.
==========
Norwegian wood (Italian Edition) (Mytting, Lars)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1728-1729 | Aggiunto in data venerdì 25 ottobre 2019 23:04:47

Come tanti altri boscaioli, anche Ole ama sperimentare e studiare i vari fattori che influiscono sulla legna. Nel corso degli anni ha provato diversi tipi di legnaia, e ora che ha passato l’ottantina ne ha trovato una che lo soddisfa.
==========
Norwegian wood (Italian Edition) (Mytting, Lars)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1758-1760 | Aggiunto in data sabato 26 ottobre 2019 23:27:46

La legnaia non ti pianta in asso. Non è un’azione di borsa che perde valore, non è un attrezzo che arrugginisce, non è una moglie che chiede il divorzio. Se ne sta lì e basta, in attesa dell’inverno. È un conto deposito che contiene il lavoro che ci hai versato tu.
==========
Norwegian wood (Italian Edition) (Mytting, Lars)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1763-1766 | Aggiunto in data sabato 26 ottobre 2019 23:28:53

Ai più alti livelli di maestria nella costruzione di cataste circolari troviamo le suore russo-ortodosse del monastero di Kuremäe, a Illuka, in Estonia. Il segreto della stabilità delle loro strutture sta nell’utilizzare ciocchi lunghi: quelli delle cataste in questa foto sono da 80 cm.
==========
Norwegian wood (Italian Edition) (Mytting, Lars)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1810-1811 | Aggiunto in data domenica 27 ottobre 2019 23:11:40

Una buona legnaia richiede scrupolosità e criterio, e rivela qualcosa sul carattere di chi l’ha eretta.
==========
Norwegian wood (Italian Edition) (Mytting, Lars)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1821-1833 | Aggiunto in data domenica 27 ottobre 2019 23:14:15

In Norvegia e in Svezia è tuttora convinzione comune che la legnaia riveli il carattere di chi l’ha fatta. Dunque chi è in cerca di marito troverà utile l’elenco che segue: Catasta retta e salda: Uomo retto e saldo. Catasta bassa: Uomo cauto, forse timido o con poco nerbo. Catasta alta: Uomo ambizioso. Dunque, attenzione ai crolli. Forma insolita: Spirito libero, carattere estroverso. Attenzione alla fragilità di costituzione. Catasta appariscente: Uomo estroverso, forse anche troppo. Molta legna: Uomo previdente e fedele. Poca legna: Vive alla giornata. Legna di alberi dal tronco grosso: Vitalità, ma con una tendenza alle esagerazioni e alla temerarietà. Ordine minuzioso: Uomo perfezionista, forse introverso. Catasta crollata: Scarsa forza di volontà, scarsa capacità di stabilire che cosa è davvero importante.
==========
Norwegian wood (Italian Edition) (Mytting, Lars)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1821-1840 | Aggiunto in data domenica 27 ottobre 2019 23:15:09

In Norvegia e in Svezia è tuttora convinzione comune che la legnaia riveli il carattere di chi l’ha fatta. Dunque chi è in cerca di marito troverà utile l’elenco che segue: Catasta retta e salda: Uomo retto e saldo. Catasta bassa: Uomo cauto, forse timido o con poco nerbo. Catasta alta: Uomo ambizioso. Dunque, attenzione ai crolli. Forma insolita: Spirito libero, carattere estroverso. Attenzione alla fragilità di costituzione. Catasta appariscente: Uomo estroverso, forse anche troppo. Molta legna: Uomo previdente e fedele. Poca legna: Vive alla giornata. Legna di alberi dal tronco grosso: Vitalità, ma con una tendenza alle esagerazioni e alla temerarietà. Ordine minuzioso: Uomo perfezionista, forse introverso. Catasta crollata: Scarsa forza di volontà, scarsa capacità di stabilire che cosa è davvero importante. Catasta incompleta (qualche pezzo rimasto a terra): Instabilità, pigrizia, tendenza all’alcolismo. Mucchio disordinato: Ignoranza, o incuria, o pigrizia, o ubriachezza, o le quattro cose insieme. Misto di legna vecchia e nuova: Attenzione! Potrebbe averne rubata per aggiungerla alla sua. Pezzi grandi e piccoli affastellati: Austerità. Se c’è anche legna da esca, indica altruismo. Grossi pezzi di legno nodoso: Uomo perseverante, determinato, oppure gravato da un fardello. Niente legnaia: Non sposarlo!
==========
Norwegian wood (Italian Edition) (Mytting, Lars)
- Il tuo segnalibro alla posizione 1952 | Aggiunto in data martedì 29 ottobre 2019 22:59:18


==========
Norwegian wood (Italian Edition) (Mytting, Lars)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2109-2110 | Aggiunto in data domenica 3 novembre 2019 23:19:08

non mi metto a ragionare troppo su dove stia di preciso il piacere della legna. Anzi, forse il segreto è proprio questo.»
==========
Norwegian wood (Italian Edition) (Mytting, Lars)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2125-2126 | Aggiunto in data martedì 5 novembre 2019 23:26:00

Come la fermentazione della birra, anche l’essiccazione è un processo naturale che procede lento, indisturbato dal trantran della vita.
==========
Norwegian wood (Italian Edition) (Mytting, Lars)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2125-2127 | Aggiunto in data martedì 5 novembre 2019 23:26:07

Come la fermentazione della birra, anche l’essiccazione è un processo naturale che procede lento, indisturbato dal trantran della vita. E richiede il tempo che richiede.
==========
Norwegian wood (Italian Edition) (Mytting, Lars)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2159-2161 | Aggiunto in data martedì 5 novembre 2019 23:31:31

il tasso di umidità della legna da ardere viene calcolato diversamente da quello del legname da costruzione: quest’ultimo è espresso in percentuale sulla materia secca, mentre quello della legna da ardere è espresso in percentuale sul peso totale.
==========
Norwegian wood (Italian Edition) (Mytting, Lars)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2175-2177 | Aggiunto in data martedì 5 novembre 2019 23:33:52

Alcuni, poi, fanno confusione con l’essiccazione del legname da costruzione: per quello, occorre una stagionatura lunga, altrimenti s’incrina. Nel caso della legna da ardere, invece, le crepe sono una buona cosa.
==========
Norwegian wood (Italian Edition) (Mytting, Lars)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2227-2229 | Aggiunto in data martedì 5 novembre 2019 23:40:21

È divertente notare come la legna, durante la fase più intensa dell’essiccazione, si raffreddi. Questo avviene perché l’umidità, evaporando, sottrae il cosiddetto “calore latente”. È lo stesso fenomeno per cui, per tenere in fresco le bottiglie di birra, le avvolgiamo in un fazzoletto bagnato e le lasciamo al sole.
==========
Norwegian wood (Italian Edition) (Mytting, Lars)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2230-2231 | Aggiunto in data martedì 5 novembre 2019 23:41:09

Quando la legna è asciutta, passerà alla cosiddetta “umidità di equilibrio”. In altre parole, la sua umidità seguirà le oscillazioni di quella dell’aria,
==========
Norwegian wood (Italian Edition) (Mytting, Lars)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2258-2258 | Aggiunto in data martedì 5 novembre 2019 23:45:33

Esistono anche gli igrometri elettronici, strumenti un po’ borghesucci ma utili.
==========
Norwegian wood (Italian Edition) (Mytting, Lars)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2293-2295 | Aggiunto in data martedì 5 novembre 2019 23:49:35

Per il metodo della pesata è sufficiente un normale forno da cucina. Dà un buon profumo in casa, ma lascia parecchie schegge e polvere di legno, quindi è meglio farlo quando la moglie è in vacanza.
==========
Norwegian wood (Italian Edition) (Mytting, Lars)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2603-2605 | Aggiunto in data venerdì 8 novembre 2019 23:16:41

alle Shetland è ancora viva la tradizione di portare nella casa nuova, quando si trasloca, un po’ di braci prelevate dal focolare della casa vecchia.
==========
Norwegian wood (Italian Edition) (Mytting, Lars)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2613-2616 | Aggiunto in data venerdì 8 novembre 2019 23:19:00

Il falò che arde da più tempo è quello del tempio zoroastriano di Yazd, in Iran, acceso nel 470 d.C. Viene alimentato dai sacerdoti, di solito con legno di albicocco o mandorlo, ed è stato spostato tre sole volte: nel 1174, nel 1474 e nel 1940, quando è stato collocato nella sua attuale posizione.
==========
Norwegian wood (Italian Edition) (Mytting, Lars)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2616-2617 | Aggiunto in data venerdì 8 novembre 2019 23:19:22

nel 1827, è comparsa una delle invenzioni più rivoluzionarie della storia umana: il fiammifero.
==========
Norwegian wood (Italian Edition) (Mytting, Lars)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2683-2686 | Aggiunto in data sabato 9 novembre 2019 23:15:48

Se la combustione è perfetta, verranno bruciati tutti i fumi e tutta la fuliggine, e ogni potenziale agente inquinante verrà convertito in calore. Raggiungere questo scopo è meno difficile di quanto sembri. Il segreto sta nell’avere legna ben essiccata, dare alla stufa una buona provvista di aria in modo che il fuoco arda con vigore, e aggiungere ciocchi
==========
Norwegian wood (Italian Edition) (Mytting, Lars)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2683-2686 | Aggiunto in data sabato 9 novembre 2019 23:15:54

Se la combustione è perfetta, verranno bruciati tutti i fumi e tutta la fuliggine, e ogni potenziale agente inquinante verrà convertito in calore. Raggiungere questo scopo è meno difficile di quanto sembri. Il segreto sta nell’avere legna ben essiccata, dare alla stufa una buona provvista di aria in modo che il fuoco arda con vigore, e aggiungere ciocchi quando le braci sono ancora intense.
==========
L'ordine del tempo (Opere di Carlo Rovelli) (Italian Edition) (Rovelli, Carlo)
-  La tua evidenziazione alla posizione 107-107 | Aggiunto in data martedì 12 novembre 2019 23:19:27

La capacità di comprendere prima di vedere è il cuore del pensiero scientifico.
==========
L'ordine del tempo (Opere di Carlo Rovelli) (Italian Edition) (Rovelli, Carlo)
-  La tua evidenziazione alla posizione 107-110 | Aggiunto in data martedì 12 novembre 2019 23:19:45

La capacità di comprendere prima di vedere è il cuore del pensiero scientifico. Nell’antichità Anassimandro ha capito che il cielo continua sotto i nostri piedi, prima che le navi facessero il giro della Terra. All’inizio dell’èra moderna Copernico ha capito che la Terra gira, prima che gli astronauti la vedessero girare dalla luna. Così Einstein ha capito che il tempo non scorre uniforme, prima che gli orologi fossero abbastanza precisi per misurare la differenza.
==========
L'ordine del tempo (Opere di Carlo Rovelli) (Italian Edition) (Rovelli, Carlo)
-  La tua evidenziazione alla posizione 162-164 | Aggiunto in data martedì 12 novembre 2019 23:27:11

Non descriviamo come il mondo evolve nel tempo: descriviamo le cose evolvere in tempi locali e i tempi locali evolvere uno rispetto all’altro. Il mondo non è come un plotone che avanza al ritmo di un comandante. È una rete di eventi che si influenzano l’un l’altro.
==========
L'ordine del tempo (Opere di Carlo Rovelli) (Italian Edition) (Rovelli, Carlo)
-  La tua evidenziazione alla posizione 257-259 | Aggiunto in data mercoledì 13 novembre 2019 23:15:14

Nelle equazioni elementari del mondo,16 la freccia del tempo appare solo quando c’è il calore.
==========
L'ordine del tempo (Opere di Carlo Rovelli) (Italian Edition) (Rovelli, Carlo)
-  La tua evidenziazione alla posizione 304-306 | Aggiunto in data mercoledì 13 novembre 2019 23:22:52

L’agitazione termica è come un continuo mescolare un mazzo di carte: se le carte sono in ordine, il mescolamento le disordina. Così il calore passa dal caldo al freddo e non viceversa: per mescolamento, per il disordinarsi naturale di tutto.
==========
L'ordine del tempo (Opere di Carlo Rovelli) (Italian Edition) (Rovelli, Carlo)
-  La tua evidenziazione alla posizione 306-308 | Aggiunto in data giovedì 14 novembre 2019 22:47:48

Questo ha capito Ludwig Boltzmann. La differenza fra passato e futuro non è nelle leggi elementari del moto, non è nella grammatica profonda della natura. È il disordinarsi naturale che porta verso situazioni via via meno peculiari, meno speciali.
==========
L'ordine del tempo (Opere di Carlo Rovelli) (Italian Edition) (Rovelli, Carlo)
-  La tua evidenziazione alla posizione 312-313 | Aggiunto in data giovedì 14 novembre 2019 22:48:38

Ma perché i fenomeni che osserviamo, attorno a noi, nel cosmo, iniziano in stati di bassa entropia?
==========
L'ordine del tempo (Opere di Carlo Rovelli) (Italian Edition) (Rovelli, Carlo)
-  La tua evidenziazione alla posizione 322-323 | Aggiunto in data giovedì 14 novembre 2019 22:49:52

La nozione di «peculiarità» nasce solo nel momento in cui vedo l’universo in maniera sfocata, approssimativa.
==========
L'ordine del tempo (Opere di Carlo Rovelli) (Italian Edition) (Rovelli, Carlo)
-  La tua evidenziazione alla posizione 340-342 | Aggiunto in data giovedì 14 novembre 2019 22:54:44

Ma come per il movimento della Terra, l’evidenza è schiacciante: tutti i fenomeni che caratterizzano il fluire del tempo si riducono a uno stato «particolare» nel passato del mondo, che è «particolare» per la sfocatura della nostra prospettiva.
==========
L'ordine del tempo (Opere di Carlo Rovelli) (Italian Edition) (Rovelli, Carlo)
-  La tua evidenziazione alla posizione 334-335 | Aggiunto in data giovedì 14 novembre 2019 22:55:05

la differenza fra passato e futuro si riferisce alla nostra visione sfocata del mondo.
==========
L'ordine del tempo (Opere di Carlo Rovelli) (Italian Edition) (Rovelli, Carlo)
-  La tua evidenziazione alla posizione 459-460 | Aggiunto in data venerdì 15 novembre 2019 23:03:06

La nozione di «presente» si riferisce alle cose vicine, non a quelle lontane.
==========
L'ordine del tempo (Opere di Carlo Rovelli) (Italian Edition) (Rovelli, Carlo)
-  La tua evidenziazione alla posizione 499-502 | Aggiunto in data venerdì 15 novembre 2019 23:59:19

La relatività speciale è la scoperta che la struttura temporale dell’universo è come le parentele: definisce un ordine fra gli eventi dell’universo che è parziale e non completo. Il presente esteso è l’insieme degli eventi che non sono né passati né futuri: c’è, come ci sono esseri umani che non sono né nostri discendenti né nostri antecedenti.
==========
L'ordine del tempo (Opere di Carlo Rovelli) (Italian Edition) (Rovelli, Carlo)
-  La tua evidenziazione alla posizione 509-511 | Aggiunto in data sabato 16 novembre 2019 00:00:29

Ogni evento ha il suo passato, il suo futuro, e una parte di universo né passata né futura, così come ogni essere umano ha antecedenti, discendenti, e altri che non sono né antecedenti né discendenti. La
==========
L'ordine del tempo (Opere di Carlo Rovelli) (Italian Edition) (Rovelli, Carlo)
-  La tua evidenziazione alla posizione 509-511 | Aggiunto in data sabato 16 novembre 2019 00:00:41

Ogni evento ha il suo passato, il suo futuro, e una parte di universo né passata né futura, così come ogni essere umano ha antecedenti, discendenti, e altri che non sono né antecedenti né discendenti.
==========
L'ordine del tempo (Opere di Carlo Rovelli) (Italian Edition) (Rovelli, Carlo)
-  La tua evidenziazione alla posizione 584-587 | Aggiunto in data sabato 16 novembre 2019 00:11:54

Il fatto che non ci sia nulla di logicamente impossibile nei viaggi nel passato è mostrato con chiarezza in un simpatico articolo di uno dei grandi filosofi del secolo scorso: David Lewis (The Paradoxes of Time Travel, «American Philosophical Quarterly», 13, 1976, pp. 145-52; rist. in The Philosophy of Time, a cura di R. Le Poidevin e M. MacBeath, Oxford University Press, Oxford, 1993).
==========
L'ordine del tempo (Opere di Carlo Rovelli) (Italian Edition) (Rovelli, Carlo)
-  La tua evidenziazione alla posizione 868-869 | Aggiunto in data domenica 17 novembre 2019 23:36:16

Sono tre le scoperte di base a cui ha portato la meccanica quantistica: granularità, indeterminazione e l’aspetto relazionale delle variabili fisiche.
==========
L'ordine del tempo (Opere di Carlo Rovelli) (Italian Edition) (Rovelli, Carlo)
-  La tua evidenziazione alla posizione 924-929 | Aggiunto in data domenica 17 novembre 2019 23:43:34

Nell’interazione, un elettrone si materializza in un punto preciso. Per esempio, colpisce uno schermo, è catturato da un rivelatore di particelle, o collide con un fotone; prende una posizione concreta. Ma c’è un aspetto strano di questo concretizzarsi dell’elettrone: l’elettrone è concreto solo rispetto agli oggetti fisici con cui sta interagendo. Rispetto a tutti gli altri, l’interazione non fa che diffondere il contagio dell’indeterminazione. La concretezza è solo relativa a un sistema fisico; questa, io credo, è la scoperta radicale della meccanica quantistica.71
==========
L'ordine del tempo (Opere di Carlo Rovelli) (Italian Edition) (Rovelli, Carlo)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1125-1127 | Aggiunto in data martedì 19 novembre 2019 23:16:50

La grammatica di molte lingue moderne declina i verbi in «presente», «passato» e «futuro». Non è adatta per parlare della struttura temporale reale del mondo, che è più complessa. La grammatica si è formata dalla nostra esperienza limitata, prima che ci accorgessimo della sua imprecisione nel cogliere la ricca struttura del mondo.
==========
L'ordine del tempo (Opere di Carlo Rovelli) (Italian Edition) (Rovelli, Carlo)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1213-1216 | Aggiunto in data mercoledì 20 novembre 2019 23:19:46

teoria fondamentale del mondo deve essere fatta così; non ha bisogno di una variabile tempo: deve solo dirci come le cose che vediamo variare nel mondo variano l’una rispetto all’altra. Cioè quali sono le relazioni che possono sussistere fra queste variabili.82
==========
L'ordine del tempo (Opere di Carlo Rovelli) (Italian Edition) (Rovelli, Carlo)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1237-1239 | Aggiunto in data mercoledì 20 novembre 2019 23:23:20

non è l’assenza che provoca dolore. Sono l’affetto e l’amore. Se non ci fosse affetto, se non ci fosse amore, non ci sarebbe il dolore dell’assenza. Per questo anche il dolore dell’assenza, in fondo, è buono e bello, perché si nutre di quello che dà senso alla vita.
==========
L'ordine del tempo (Opere di Carlo Rovelli) (Italian Edition) (Rovelli, Carlo)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1271-1273 | Aggiunto in data giovedì 21 novembre 2019 23:19:39

questo interagire è l’accadere del mondo: è la forma minima elementare del tempo, che non è né orientata, né organizzata in una linea, né in una geometria curva e liscia come quelle studiate da Einstein.
==========
L'ordine del tempo (Opere di Carlo Rovelli) (Italian Edition) (Rovelli, Carlo)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1269-1274 | Aggiunto in data giovedì 21 novembre 2019 23:20:00

Questi grani elementari non vivono immersi nello spazio: formano essi stessi lo spazio. Meglio: la spazialità del mondo è la rete delle loro interazioni. Non vivono nel tempo: interagiscono incessantemente gli uni con gli altri, anzi esistono solo in quanto termini di incessanti interazioni; e questo interagire è l’accadere del mondo: è la forma minima elementare del tempo, che non è né orientata, né organizzata in una linea, né in una geometria curva e liscia come quelle studiate da Einstein. È un interagire reciproco dove i quanti si attualizzano nell’atto stesso di interagire, rispetto a ciò con cui interagiscono.
==========
L'ordine del tempo (Opere di Carlo Rovelli) (Italian Edition) (Rovelli, Carlo)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1440-1442 | Aggiunto in data venerdì 22 novembre 2019 23:14:44

La sfocatura è il fatto che siamo ignoranti dei dettagli microscopici del mondo. Il tempo della fisica, in ultima analisi, è l’espressione della nostra ignoranza del mondo. Il tempo è l’ignoranza. Alain
==========
L'ordine del tempo (Opere di Carlo Rovelli) (Italian Edition) (Rovelli, Carlo)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1440-1442 | Aggiunto in data venerdì 22 novembre 2019 23:14:54

La sfocatura è il fatto che siamo ignoranti dei dettagli microscopici del mondo. Il tempo della fisica, in ultima analisi, è l’espressione della nostra ignoranza del mondo. Il tempo è l’ignoranza.
==========
L'ordine del tempo (Opere di Carlo Rovelli) (Italian Edition) (Rovelli, Carlo)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1439-1442 | Aggiunto in data venerdì 22 novembre 2019 23:15:06

Entrambe le sorgenti di sfocatura – quella dovuta al fatto che i sistemi fisici sono composti di zilioni di molecole, e quella dovuta all’indeterminazione quantistica – sono al cuore del tempo. La temporalità è legata profondamente alla sfocatura. La sfocatura è il fatto che siamo ignoranti dei dettagli microscopici del mondo. Il tempo della fisica, in ultima analisi, è l’espressione della nostra ignoranza del mondo. Il tempo è l’ignoranza.
==========
L'ordine del tempo (Opere di Carlo Rovelli) (Italian Edition) (Rovelli, Carlo)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1503-1504 | Aggiunto in data sabato 23 novembre 2019 22:56:40

Una stessa configurazione microscopica può essere di alta entropia rispetto a una sfocatura, di bassa rispetto a un’altra.
==========
L'ordine del tempo (Opere di Carlo Rovelli) (Italian Edition) (Rovelli, Carlo)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1652-1654 | Aggiunto in data lunedì 25 novembre 2019 23:51:23

A far girare il mondo non sono le sorgenti di energia, sono le sorgenti di bassa entropia. Senza bassa entropia, l’energia si diluirebbe in calore uniforme e il mondo andrebbe al suo stato di equilibrio termico, dove non c’è più distinzione fra passato e futuro, e nulla avviene.
==========
L'ordine del tempo (Opere di Carlo Rovelli) (Italian Edition) (Rovelli, Carlo)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1694-1696 | Aggiunto in data martedì 26 novembre 2019 23:24:20

Non è vero, come si dice talvolta, che la vita genera strutture particolarmente ordinate, o diminuisce l’entropia localmente: semplicemente è un processo nutrito dalla bassa entropia del cibo; è un disordinarsi autostrutturato, come il resto dell’universo
==========
L'ordine del tempo (Opere di Carlo Rovelli) (Italian Edition) (Rovelli, Carlo)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1708-1710 | Aggiunto in data martedì 26 novembre 2019 23:26:32

Dagli eventi più minuti ai più complessi, è questa danza di entropia crescente, nutrita dalla bassa entropia iniziale del cosmo, la vera danza di Śiva, il distruttore.
==========
L'ordine del tempo (Opere di Carlo Rovelli) (Italian Edition) (Rovelli, Carlo)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1743-1744 | Aggiunto in data mercoledì 27 novembre 2019 23:21:14

Ma memoria, cause e effetti, fluire, determinazione del passato e indeterminazione del futuro non sono che nomi che diamo alle conseguenze di un fatto statistico: l’improbabilità di uno stato passato dell’universo.
==========
L'ordine del tempo (Opere di Carlo Rovelli) (Italian Edition) (Rovelli, Carlo)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2141-2142 | Aggiunto in data martedì 3 dicembre 2019 23:14:59

«Ogni giorno muoiono innumerevoli persone, eppure quelli che rimangono vivono come se fossero immortali».146
==========
L'ordine del tempo (Opere di Carlo Rovelli) (Italian Edition) (Rovelli, Carlo)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2201-2202 | Aggiunto in data martedì 3 dicembre 2019 23:26:37

Nel Benedictus della Missa Solemnis di Beethoven il canto del violino è pura bellezza, pura disperazione, pura felicità.
==========
Capitan Riley: Volume 1 (Le avventure di Capitan Riley) (Italian Edition) (Gamboa, Fernando)
- La tua evidenziazione a pagina 9 | posizione 162-163 | Aggiunto in data lunedì 9 dicembre 2019 23:23:13

faceva una stupenda imbarcazione da cabotaggio.
==========
Capitan Riley: Volume 1 (Le avventure di Capitan Riley) (Italian Edition) (Gamboa, Fernando)
- La tua evidenziazione a pagina 225 | posizione 5429-5432 | Aggiunto in data sabato 4 gennaio 2020 23:14:30

Perciò, se si arrendeva era morto. E se non si arrendeva, era morto comunque. Quindi aprì il fuoco ancora due volte.
==========
Capitan Riley: Volume 1 (Le avventure di Capitan Riley) (Italian Edition) (Gamboa, Fernando)
- La tua evidenziazione a pagina 315 | posizione 7647-7649 | Aggiunto in data martedì 7 gennaio 2020 23:10:19

Lei è... un figlio di puttana. Riley, lungi dall’offendersi, gli regalò un sorriso soddisfatto. - Ho i miei momenti.
==========
Capitan Riley: Volume 1 (Le avventure di Capitan Riley) (Italian Edition) (Gamboa, Fernando)
- La tua evidenziazione a pagina 354 | posizione 8609-8612 | Aggiunto in data venerdì 10 gennaio 2020 23:30:32

«Perché il male trionfi – recitò sorprendentemente Carmen – è sufficiente che i buoni rinuncino all’azione». Lo sbalordimento di Alex nel sentire dalle labbra di quella donna la famosa citazione di Edmund Burke era impresso sul suo viso.
==========
Capitan Riley: Volume 1 (Le avventure di Capitan Riley) (Italian Edition) (Gamboa, Fernando)
- La tua evidenziazione a pagina 455 | posizione 11093-11096 | Aggiunto in data venerdì 17 gennaio 2020 03:51:10

una volta interrotto il furioso ronzio dei caccia che si abbattevano sulle loro teste, fermato lo spaventoso tamburellare delle mitragliatrici e zittite le granate che erano piovute senza tregua tra geyser di polvere, carne e ossa, interrotto il ruggito della guerra, si iniziassero a sentire le grida. Atroci grida di dolore di uomini feriti, mutilati e moribondi, che nel loro ultimo respiro chiamavano Dio e le loro madri mentre piangevano come bambini sperduti.
==========
Capitan Riley: Volume 1 (Le avventure di Capitan Riley) (Italian Edition) (Gamboa, Fernando)
- La tua evidenziazione a pagina 456 | posizione 11104-11106 | Aggiunto in data venerdì 17 gennaio 2020 03:53:41

In un solo giorno avevano ucciso, visto morire e vissuto cento vite. Nessuno di loro sarebbe più stato lo stesso, mai più.
==========
Capitan Riley: Volume 1 (Le avventure di Capitan Riley) (Italian Edition) (Gamboa, Fernando)
- La tua evidenziazione a pagina 481 | posizione 11682-11683 | Aggiunto in data venerdì 17 gennaio 2020 23:40:24

aveva constatato che, maggiore era il puritanismo del posto, maggiore era l’ipocrisia dei suoi cittadini, e più richiesti erano gli amori a pagamento -
==========
Capitan Riley: Volume 1 (Le avventure di Capitan Riley) (Italian Edition) (Gamboa, Fernando)
- La tua evidenziazione a pagina 487 | posizione 11841-11845 | Aggiunto in data venerdì 17 gennaio 2020 23:47:28

se deciderai di realizzare tale recensione, ti invito a comunicarmelo tramite una mail all’indirizzo gamboaescritor@gmail.com o attraverso il form di contatto della mia pagina web www.gamboaescritor.com, e in cambio riceverai sulla tua mail un sorprendente capitolo extra del romanzo che hai appena letto,
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 200-201 | Aggiunto in data sabato 18 gennaio 2020 23:17:18

«Se il cervello umano fosse così semplice da capire, saremmo così semplici che non ci riusciremmo»
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 473-477 | Aggiunto in data lunedì 20 gennaio 2020 23:03:03

Solo negli ultimi dieci anni è stato verificato il ruolo-chiave dei dendriti e delle loro spine nella plasticità cerebrale, ovvero la capacità del cervello di riadattare continuamente le connessioni neuronali in virtù degli input che riceve. [▶73] L’apprendimento e la memoria sono determinati dalla forza o dalla debolezza dei contatti sinaptici, nonché dalla crescita e dall’adattamento di nuove spine e nuovi dendriti.
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 494-495 | Aggiunto in data lunedì 20 gennaio 2020 23:06:34

l’assone si può estendere anche per decine di centimetri che, a quelle dimensioni, è una distanza spaventosa
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 615-621 | Aggiunto in data martedì 21 gennaio 2020 23:24:04

Una cattiva nutrizione, [▶87] un forte stress, [▶192] farmaci, droghe, alcool, ma anche predisposizioni genetiche, [▶197] influiscono sulle riserve di neurotrasmettitori, compromettendo così il funzionamento ottimale della macchina cerebrale.
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 647-648 | Aggiunto in data martedì 21 gennaio 2020 23:26:54

Per via naturale, la serotonina è prodotta anche con l’esercizio fisico e con l’esposizione alla luce solare.
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 996-998 | Aggiunto in data venerdì 24 gennaio 2020 23:31:53

il trauma di una guerra o di una violenza sessuale cambiano fisicamente le amigdale nel giro di breve tempo. È probabilmente la struttura cerebrale sessualmente più dimorfica che c’è, ovvero quella che più distingue il cervello di tipo maschile da quello di tipo femminile
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1024-1027 | Aggiunto in data venerdì 24 gennaio 2020 23:35:09

È provato che gli ippocampi di persone colpite da stress post-traumatico risultino parzialmente atrofizzati. [▶192] Sembra esserci un legame anche con la depressione grave e la schizofrenia. [▶196
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1184-1190 | Aggiunto in data sabato 25 gennaio 2020 22:44:02

lobi frontali sono il centro di comando perché gestiscono le cosiddette funzioni esecutive del cervello, come la memoria operativa, il controllo inibitorio (la capacità di reagire diversamente dal solito pur di ottenere un obiettivo), la gratificazione differita (la capacità di resistere a un desiderio in cambio di una ricompensa futura), la flessibilità cognitiva (la capacità di gestire più concetti contemporaneamente), il ragionamento, la pianificazione e altro ancora. [▶151] La personalità sta in gran parte lì, nella corteccia prefrontale.
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1201-1203 | Aggiunto in data sabato 25 gennaio 2020 22:46:03

Il caso Gage ha un posto nella storia della medicina perché ha dimostrato, senza più ombra di dubbio, che la biologia e la psicologia sono strettamente intrecciate.
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1211-1213 | Aggiunto in data lunedì 27 gennaio 2020 23:23:55

l’area di Wernicke che è specializzata nella comprensione del linguaggio, sia scritto che orale. La ricerca medica ha verificato che lesioni a quest’area della corteccia lasciano il paziente perfettamente capace di parlare (perché a quello ci pensa l’area di Broca, nel lobo frontale), ma senza che le sue parole messe in fila abbiano alcun significato.
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1274-1276 | Aggiunto in data lunedì 27 gennaio 2020 23:29:36

il cervello riorganizza continuamente le proprie connessioni, cerca sempre di prevedere il futuro, sa riflettere su di sé, sa ricordare, e sentire il peso della propria esistenza. La somma di tutto questo, viene chiamata intelligenza.
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1331-1334 | Aggiunto in data lunedì 27 gennaio 2020 23:38:05

La neuroscienza computazionale, che studia le funzioni cerebrali in termini di elaborazione dei dati, considera il cervello come una macchina bayesiana che produce costanti inferenze sul mondo e le riaggiusta sulla base delle effettive percezioni sensoriali. Un approccio che sta avendo importanti ricadute sullo sviluppo dell’intelligenza artificiale. [▶233]
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1352-1356 | Aggiunto in data lunedì 27 gennaio 2020 23:40:34

Lungo l’interminabile tracciato dell’Evoluzione, la memoria si è prima sviluppata come meccanismo della paura, per ricordare di star lontani dai pericoli. Nei vertebrati si è aggiunta una memoria spaziale per migliorare la navigazione nel mondo, utile a prede e predatori. Nei mammiferi si è evoluta una sorta di memoria sociale, con gerarchie e rapporti familiari. Nei primati è cresciuta una memoria motoria della manualità. Nell’uomo si è aggiunta la memoria soggettiva, quella che, a conti fatti, distingue la personalità nel suo arcobaleno di sfumature e la proietta nella società.
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1365-1366 | Aggiunto in data lunedì 27 gennaio 2020 23:42:19

l’ipertimesia, una rarissima patologia che costringe i malcapitati a ricordare in perfetto dettaglio com’erano vestiti il 13 aprile del 2005 e quali parole avevano pronunciato prima di colazione.
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1388-1391 | Aggiunto in data lunedì 27 gennaio 2020 23:45:11

La ricostruzione del passato tuttavia, condizionata dalle emozioni, può spesso rivelarsi alterata e talvolta sbagliata del tutto. [▶188]
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1481-1483 | Aggiunto in data martedì 28 gennaio 2020 22:41:44

il carattere si può migliorare, il talento si può coltivare, le capacità si possono accrescere e, andando avanti, che le abitudini sgradite si possono correggere o che una nuova lingua si può sempre imparare apre nuovi orizzonti ai possessori di un cervello funzionante e intelligente come il suo
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1632-1635 | Aggiunto in data giovedì 30 gennaio 2020 23:24:12

esibisce il massimo numero di sinapsi. Secondo alcune stime, un bambino di tre anni ha circa un milione di miliardi di connessioni: ogni neurone è mediamente collegato ad altri 15mila. Un adulto ne ha circa la metà. È una curiosa scelta dell’Evoluzione che, invece di sommare le connessioni, ha trovato preferibile scegliere
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1632-1635 | Aggiunto in data giovedì 30 gennaio 2020 23:24:20

Secondo alcune stime, un bambino di tre anni ha circa un milione di miliardi di connessioni: ogni neurone è mediamente collegato ad altri 15mila. Un adulto ne ha circa la metà. È una curiosa scelta dell’Evoluzione che, invece di sommare le connessioni, ha trovato preferibile scegliere la ridondanza, per poi fare le sottrazioni.
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1636-1637 | Aggiunto in data giovedì 30 gennaio 2020 23:24:41

il cervello ha un proprio sistema per tagliare le connessioni inutilizzate e, al tempo stesso, per rafforzare quelle che vengono eccitate regolarmente.
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1641-1641 | Aggiunto in data giovedì 30 gennaio 2020 23:25:37

scala consentono il processo dell’apprendimento. Ma è
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1640-1642 | Aggiunto in data giovedì 30 gennaio 2020 23:25:57

anche nell’età adulta, modifiche strutturali su ben più piccola scala consentono il processo dell’apprendimento. Ma è subito dopo la nascita, che gli input dall’esterno diventano cruciali per modellare il cervello di un essere umano nuovo di zecca.
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1651-1652 | Aggiunto in data giovedì 30 gennaio 2020 23:27:16

l’ambiente e l’interazione sociale dopo la nascita determinano la qualità della macchina cerebrale umana, almeno quanto i cromosomi prima del parto
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1704-1707 | Aggiunto in data giovedì 30 gennaio 2020 23:33:32

le regioni attive della corteccia bruciano un po’ più energia di quelle inattive. È grazie a queste impercettibili variazioni, se siamo oggi in grado di studiare le funzioni cerebrali in tempo reale, con le tecnologie PET o fMRI. [▶226]
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1780-1781 | Aggiunto in data giovedì 30 gennaio 2020 23:43:06

Le scoperte degli ultimi anni, tuttavia, documentano che il sonno serve prima di tutto a fare pulizia, ristrutturando la memoria a lungo e a breve termine
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1780-1783 | Aggiunto in data giovedì 30 gennaio 2020 23:43:47

Le scoperte degli ultimi anni, tuttavia, documentano che il sonno serve prima di tutto a fare pulizia, ristrutturando la memoria a lungo e a breve termine, [▶69] quindi contribuendo al processo dell’apprendimento.
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1785-1789 | Aggiunto in data giovedì 30 gennaio 2020 23:44:08

Tuttavia, secondo un recente studio, serve anche a ripulire letteralmente il cervello da dannose tossine, attraverso una sorta di apparato idraulico, battezzato sistema glinfatico (perché coinvolge le cellule gliali [▶36] e assomiglia al sistema linfatico), capace di sciacquare via molecole altamente indesiderate, come il peptide beta-amiloide, che si riscontra in grandi quantità nei casi di Alzheimer
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1803-1803 | Aggiunto in data giovedì 30 gennaio 2020 23:46:02

non c’è consenso scientifico neppure su cosa sia la fase onirica e a cosa serva. Poi
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1803-1803 | Aggiunto in data giovedì 30 gennaio 2020 23:46:08

non c’è consenso scientifico neppure su cosa sia la fase onirica e a cosa serva
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1808-1810 | Aggiunto in data giovedì 30 gennaio 2020 23:47:04

Chi è cieco dalla nascita ha un’attività onirica con esperienze uditive, tattili e olfattive più sviluppate del normale, ma chi ha perso la vista, anche da giovanissimo, può vedere in sogno anche le immagini
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1813-1815 | Aggiunto in data giovedì 30 gennaio 2020 23:47:54

È dimostrato che il sonno REM e i sogni abbiano un preciso ruolo nel riaggiustare le memorie immagazzinate, rimuovendo sinapsi ridondanti o non necessarie, per conservare le informazioni importanti e cancellare quelle inutili
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2027-2028 | Aggiunto in data sabato 1 febbraio 2020 00:41:45

una pletora di studi scientifici non ha finora riscontrato l’esistenza di alcun feromone umano
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2029-2030 | Aggiunto in data sabato 1 febbraio 2020 00:41:53

quelle boccette di feromoni umani, in vendita su Amazon fra gli 8 e i 150 dollari, siano una simpatica truffa
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2043-2046 | Aggiunto in data sabato 1 febbraio 2020 00:46:54

Lasci perdere l’antica e radicata idea che la lingua sia divisa in zone specializzate per il dolce o per il salato. È una fandonia: i recettori capaci di percepire il dolce, il salato, l’amaro, l’aspro e l’umami* sono distribuiti sull’intera superficie dell’epiglottide
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2096-2099 | Aggiunto in data sabato 1 febbraio 2020 22:19:53

è stato scoperto che anche il cervello ha una propria strategia per razionalizzare l’enorme flusso di dati che gli arrivano ogni millisecondo dagli organi di senso: la corteccia visiva taglia le informazioni che sono di troppo e risparmia energia trasmettendo soltanto le differenze dell’immagine. È più o meno quel che fanno gli algoritmi per la compressione dei dati video
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2122-2123 | Aggiunto in data sabato 1 febbraio 2020 22:24:53

Michael Shermer, autore del libro Homo credens, questo modulo automatico è uno dei tanti che contribuiscono a sviluppare credenze o fede anche in cose altamente improbabili.
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2131-2133 | Aggiunto in data sabato 1 febbraio 2020 22:26:10

la capacità di udire è risultata funzionale a sviluppare quella raffinata proprietà che ha portato all’evoluzione dell’Homo sapiens sapiens: il linguaggio. E, forse ancora prima, a incubare la più misteriosa delle sue uniche capacità cerebrali: la musica e il piacere di ascoltarla. Il suono
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2131-2133 | Aggiunto in data sabato 1 febbraio 2020 22:26:22

la capacità di udire è risultata funzionale a sviluppare quella raffinata proprietà che ha portato all’evoluzione dell’Homo sapiens sapiens: il linguaggio. E, forse ancora prima, a incubare la più misteriosa delle sue uniche capacità cerebrali: la musica e il piacere di ascoltarla.
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2167-2168 | Aggiunto in data sabato 1 febbraio 2020 22:29:36

chi partecipa stabilmente a un coro assicura che cantare insieme agli altri produce un effetto salutare.
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2264-2265 | Aggiunto in data martedì 4 febbraio 2020 23:38:32

è vero che il tempo sia denaro, come dice qualcuno. Il tempo è la vita che ci resta da vivere.
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2264-2265 | Aggiunto in data martedì 4 febbraio 2020 23:38:45

non è vero che il tempo sia denaro, come dice qualcuno. Il tempo è la vita che ci resta da vivere.
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2318-2319 | Aggiunto in data martedì 4 febbraio 2020 23:47:29

È la corteccia che elabora la distinzione fra la paura razionale di un serpente e la paura irrazionale di un ramo secco. La paura irrazionale, se cronica, ha un nome specifico: fobia
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2327-2328 | Aggiunto in data martedì 4 febbraio 2020 23:48:46

«Se le precauzioni sono costruttive, restare in uno stato di paura è distruttivo»
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2327-2328 | Aggiunto in data martedì 4 febbraio 2020 23:48:54

«Se le precauzioni sono costruttive, restare in uno stato di paura è distruttivo», scrive Gavin de Becker nel libro The gift of fear (Il dono della paura nella versione italiana)
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2327-2329 | Aggiunto in data martedì 4 febbraio 2020 23:49:18

«Se le precauzioni sono costruttive, restare in uno stato di paura è distruttivo», scrive Gavin de Becker nel libro The gift of fear (Il dono della paura nella versione italiana). È distruttivo perché «può portare al panico, che può avere effetti più pericolosi del rischio temuto.
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2350-2350 | Aggiunto in data giovedì 6 febbraio 2020 04:44:51

L’amore abita interamente nel cervello, con una particolare predilezione per il sistema limbico.
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2353-2355 | Aggiunto in data giovedì 6 febbraio 2020 04:45:06

L’esperienza dell’innamoramento esercita sul cervello sollecitazioni che, per intensità, sono sullo stesso livello della fame e della sete. Il tutto, grazie a un potente cocktail di sostanze chimiche che irrorano le adeguate parti del cervello.
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2381-2384 | Aggiunto in data giovedì 6 febbraio 2020 04:48:53

quando i due innamorati si guardano negli occhi – adrenalina e noradrenalina [▶31] sono lì pronte ad accelerare il battito cardiaco e a fornire quell’ebrezza non troppo dissimile da una bella sniffata di cocaina.
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2370-2372 | Aggiunto in data giovedì 6 febbraio 2020 04:49:39

La dopamina [▶32] produce quel senso di desiderio e di eccitazione, tipico della seconda fase.
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2360-2363 | Aggiunto in data giovedì 6 febbraio 2020 04:50:22

per farsi più ravvicinato, l’incontro deve superare il test degli ormoni e delle endorfine, [▶29] oltre che quello dell’olfatto, il senso primordiale fortemente implicato nella sessualità
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2369-2370 | Aggiunto in data giovedì 6 febbraio 2020 04:50:57

la santabarbara della dopamina – è particolarmente attiva durante
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2369-2372 | Aggiunto in data giovedì 6 febbraio 2020 04:51:29

dopamina – è particolarmente attiva durante le fasi di passione. La dopamina [▶32] produce quel senso di desiderio e di eccitazione, tipico della seconda fase.
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2384-2387 | Aggiunto in data giovedì 6 febbraio 2020 04:52:45

La terza fase, quella dell’amore che si estende nel tempo – con durate notoriamente variabili fra qualche anno e la vita intera – è invece regolata dalla vasopressina, che contribuisce ai legami prolungati, e dall’ossitocina, ormone e neurotrasmettitore con un ruolo importante nella storia dell’umanità: è la molecola dell’attaccamento
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2395-2396 | Aggiunto in data giovedì 6 febbraio 2020 04:53:19

non c’è solo l’orgasmo a generare ossitocina. Le madri producono e dispensano ossitocina anche durante l’allattamento, rafforzando il mutuo legame con il nuovo arrivato. Perfino i cani ricevono una scarica di ossitocina
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2403-2405 | Aggiunto in data giovedì 6 febbraio 2020 04:54:30

La dose di neurotrasmettitori scatenati dalla vista della persona amata può diventare un bisogno ineludibile e portare a una vera e propria crisi di astinenza in caso di rottura traumatica del rapporto.
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2405-2408 | Aggiunto in data giovedì 6 febbraio 2020 04:55:00

solitamente nel giro di un paio di anni, cortisolo e serotonina tornano a livelli normali: si allenta lo stress e i pensieri “ossessivi” si assopiscono. La dopamina, invece, può continuare a dispensare la propria felice ricompensa neuronale. E i livelli di ossitocina – come dimostrato dalle analisi fMRI di cervelli lungamente innamorati – possono mantenersi elevati per decenni, a patto di ricordarsi di come si fa a produrli.
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2428-2429 | Aggiunto in data giovedì 6 febbraio 2020 04:57:24

La ricerca della felicità è il più grande motore del mondo, nonché la misura delle sue disparità sociali, geografiche e geopolitiche.
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2435-2437 | Aggiunto in data giovedì 6 febbraio 2020 04:58:36

ogni stato mentale, dipende da una miscela di fattori chimici (i neurotrasmettitori), elettrici (le onde cerebrali e i potenziali d’azione) e architettonici (le connessioni strutturali di ogni singolo cervello).
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2464-2466 | Aggiunto in data giovedì 6 febbraio 2020 05:02:12

Si dice che la felicità sia certamente correlata al piacere, ma anche alla partecipazione (la passione per quel che si fa), alle relazioni sociali (dalla famiglia ai colleghi), al senso di appartenenza (a un paese, a un’organizzazione di volontariato, a una religione) e alle proprie realizzazioni (i successi ottenuti)
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2468-2470 | Aggiunto in data giovedì 6 febbraio 2020 05:02:39

Il buon senso parla molto chiaramente: «se lei raggiungerà i suoi obiettivi sarà felice». Ma numerosi studi dimostrano che se lei è felice raggiungerà quegli obiettivi. Non a caso, l’Evoluzione
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2468-2469 | Aggiunto in data giovedì 6 febbraio 2020 05:02:53

Il buon senso parla molto chiaramente: «se lei raggiungerà i suoi obiettivi sarà felice». Ma numerosi studi dimostrano che se lei è felice raggiungerà quegli obiettivi.
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2473-2474 | Aggiunto in data giovedì 6 febbraio 2020 05:03:39

Il risultato? Sì, ha indovinato. Il solo fatto di tendere i muscoli del sorriso si è rivelato sufficiente a rendere più divertenti le stesse, identiche storielle animate.
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2473-2476 | Aggiunto in data giovedì 6 febbraio 2020 05:04:05

Il risultato? Sì, ha indovinato. Il solo fatto di tendere i muscoli del sorriso si è rivelato sufficiente a rendere più divertenti le stesse, identiche storielle animate. Se basta usare i muscoli del volto per migliorare l’umore, quanto può essere potente il “trucco” del pensiero positivo?
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2477-2480 | Aggiunto in data giovedì 6 febbraio 2020 05:04:45

la facoltà cerebrale di adattare in tempo reale il comportamento alle circostanze, sta proprio nella capacità di allontanare i pensieri negativi a favore di quelli positivi. Una capacità che, qualora assente, si può sempre imparare e quindi aggiungere al proprio sistema di difesa dall’infelicità.
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2529-2530 | Aggiunto in data venerdì 7 febbraio 2020 23:34:04

Dunque, tutti i mammiferi e anche gli uccelli hanno la coscienza, ancorché in gradazioni diverse.
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2532-2536 | Aggiunto in data venerdì 7 febbraio 2020 23:35:04

La teoria è complessa e solidamente matematica. Ma, in poche parole, dice che «un sistema fisico è cosciente nella misura in cui è capace di integrare le informazioni». Ci pensi bene: la sua intera esperienza cerebrale è un mosaico di informazioni che arrivano dall’esterno (visive, sonore, tattili) e dall’interno (pensiero, sensazioni) eppure del tutto inseparabili. Cosicché, il substrato della coscienza potrebbe essere un sistema composto da elementi informativi diversi: più una specie vivente riesce a integrarli, più il livello della coscienza è elevato.
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2598-2600 | Aggiunto in data venerdì 7 febbraio 2020 23:53:33

Il Sé è una costruzione cerebrale che regge i fili di una valanga di informazioni in tempo reale, che danno quel senso di unicità che contribuisce a mantenere un equilibrio e una personalità. Laddove questa unicità è interrotta, o malfunzionante, si presentano casi patologici di drammatica spersonalizzazione.
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2600-2602 | Aggiunto in data venerdì 7 febbraio 2020 23:54:19

«L’uomo saggio – si legge in un passo della letteratura buddista – non si lascia sviare dagli otto venti: prosperità e declino, onore e disonore, lode e biasimo, sofferenza e piacere»
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2680-2685 | Aggiunto in data sabato 8 febbraio 2020 00:05:12

La visione del mondo è assai sfocata, nell’infanzia. Nell’adolescenza può essere oggetto di un gran subbuglio. Poi, pian piano, si fa più chiara e definita. Quando l’età adulta avanza – complici i meccanismi cognitivi del potenziamento a lungo termine [▶159] – può addirittura radicalizzarsi, nel senso che diventa più difficile cambiare idea o prospettiva. Tuttavia, sembra mantenersi decisamente più flessibile nei cervelli che hanno elaborato e immagazzinato informazioni per tutta la vita: è anche per questo, che a tutti i cervelli si raccomanda l’apprendimento continuo.
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2726-2727 | Aggiunto in data domenica 9 febbraio 2020 22:43:46

la neuroscienza continua a trovare buoni motivi per rivedere, in qualche modo, l’intero sistema giudiziario internazionale, a cominciare da quei
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2726-2727 | Aggiunto in data domenica 9 febbraio 2020 22:44:04

la neuroscienza continua a trovare buoni motivi per rivedere, in qualche modo, l’intero sistema giudiziario internazionale, a cominciare da quei Paesi che hanno ancora la cattiva abitudine di brandire la pena capitale.
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2744-2748 | Aggiunto in data domenica 9 febbraio 2020 22:47:13

la psicoanalisi non è una scienza esatta (il suo successo dipende dal singolo paziente e dal singolo terapista), ma soprattutto perché il cervello cosciente non ha comunque accesso al cervello subliminale. Al contrario di quel che si ritiene comunemente, non sembra esistere neppure un’area cerebrale specializzata dedicata alla gestione delle attività sotto la soglia della coscienza: Freud, morto nel 1939, mezzo secolo prima dell’invenzione della risonanza magnetica funzionale, non poteva saperlo.
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2892-2894 | Aggiunto in data mercoledì 12 febbraio 2020 23:52:07

«Lei crede nel libero arbitrio e nell’autonoma capacità di scelta?», fu chiesto in pubblico al giornalista e scrittore Christopher Hitchens. Che prontamente rispose: «Non ho scelta»
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2890-2894 | Aggiunto in data mercoledì 12 febbraio 2020 23:52:44

come sostiene l’eminente biologo Jerry Coyne, potrebbe anche essere vero che «il libero arbitrio è un’illusione talmente convincente che la gente non vuol credere che non esista». Non crederci però, come abbiamo visto, non fa bene né alla salute né alla società. «Lei crede nel libero arbitrio e nell’autonoma capacità di scelta?», fu chiesto in pubblico al giornalista e scrittore Christopher Hitchens. Che prontamente rispose: «Non ho scelta»
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2939-2943 | Aggiunto in data mercoledì 12 febbraio 2020 23:59:31

la “natura” forgia la personalità assai di più della “cultura”. Quest’idea, esposta e argomentata nel 1997 dalla psicologa Judith Rich Harris, ha completamente ribaltato la visione precedente, che era peraltro basata sul senso comune: una famiglia violenta produce un figlio violento; un genitore estroverso alleva un figlio estroverso. E invece tutto contribuisce a indicare che la nuova intuizione è quella giusta: per quanto un genitore possa sforzarsi nel cercare di modellare la personalità dei figli, il suo esercizio è pressoché inutile
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2943-2943 | Aggiunto in data giovedì 13 febbraio 2020 00:02:13

per quanto un genitore possa sforzarsi nel cercare di modellare la personalità dei figli, il suo esercizio è pressoché inutile
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2947-2948 | Aggiunto in data giovedì 13 febbraio 2020 00:02:24

Una moltitudine di studi, perlopiù su coppie di gemelli (che quindi condividono sia il patrimonio genetico che la cameretta) confermano questa ipotesi
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2987-2989 | Aggiunto in data giovedì 13 febbraio 2020 00:54:19

Senza motivazione, è difficile mantenere l’attenzione. Senza attenzione, è ostacolato l’apprendimento. Senza apprendimento, non si alimenta la conoscenza. Senza una conoscenza dinamica, l’immaginazione non vola. Senza immaginazione, non si può tentare – e gli ostacoli non mancano – di prendere decisioni razionali o di risolvere i problemi più difficili.
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2991-2992 | Aggiunto in data giovedì 13 febbraio 2020 00:55:26

Si può imparare a imparare. Si può sviluppare la creatività. Si può aggiustare il controllo degli impulsi, fino a modificare abitudini indesiderate
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3083-3086 | Aggiunto in data giovedì 13 febbraio 2020 01:03:58

focalizzare l’attenzione da una cosa a un’altra, sperimenta di solito un “buco” di circa mezzo secondo – chiamato attentional blink – durante il quale il sistema semplicemente non funziona. E mentre si viaggia in macchina a 100 chilometri all’ora o più, mezzo secondo può essere vitale.
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3083-3086 | Aggiunto in data giovedì 13 febbraio 2020 01:04:13

nel focalizzare l’attenzione da una cosa a un’altra, sperimenta di solito un “buco” di circa mezzo secondo – chiamato attentional blink – durante il quale il sistema semplicemente non funziona. E mentre si viaggia in macchina a 100 chilometri all’ora o più, mezzo secondo può essere vitale.
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3114-3116 | Aggiunto in data giovedì 13 febbraio 2020 01:07:35

È dimostrato che il multitasking aumenta lo stress e che non produce l’effetto desiderato di fare di più e di farlo prima: si fa di meno e in più tempo.
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3129-3131 | Aggiunto in data giovedì 13 febbraio 2020 01:09:49

Come suggerisce Cal Newport, professore di Computer Science alla Georgetown University, nel suo libro Deep work, l’attenzione è il nuovo fattore-chiave della competizione. A suo parere, i cervelli che sono in grado di allontanare mentalmente le distrazioni saranno quelli che avranno successo nella nuova economia.
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3129-3132 | Aggiunto in data giovedì 13 febbraio 2020 01:10:19

Come suggerisce Cal Newport, professore di Computer Science alla Georgetown University, nel suo libro Deep work, l’attenzione è il nuovo fattore-chiave della competizione. A suo parere, i cervelli che sono in grado di allontanare mentalmente le distrazioni saranno quelli che avranno successo nella nuova economia. Non solo perché il lavoro intellettuale diventerà ancor più prevalente, ma perché sembra che le capacità di attenzione – nel presente marasma informativo – si stiano assottigliando su scala mondiale.
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3357-3363 | Aggiunto in data venerdì 14 febbraio 2020 23:35:27

l’intuito, ovvero la capacità subliminale [▶138] di prendere decisioni istantanee anche senza disporre di troppe informazioni, è oggettivamente una straordinaria risorsa. Soprattutto quando occorre prendere una decisione rapida e non c’è tempo per il pensiero lento e riflessivo. Tuttavia è anche vero che la scelta “di pancia” può essere spesso indotta da un pregiudizio cognitivo [▶186] mascherato da intuizione, che rischia così di rivelarsi del tutto sbagliata.
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3440-3441 | Aggiunto in data venerdì 14 febbraio 2020 23:42:49

uno stress forte e molto prolungato ha effetti tossici sull’organismo e sul cervello.
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3465-3470 | Aggiunto in data venerdì 14 febbraio 2020 23:45:16

ON OFF Imparare a differire le gratificazioni Meglio un uovo oggi che una gallina domani Imparare a controllare gli impulsi «Lei è un bello str…» Imparare a sopprimere i pensieri irrilevanti o ansiogeni Il doloroso piacere di rimuginare Imparare a tenere sotto controllo lo stress cronico Stress a go-go
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3472-3474 | Aggiunto in data venerdì 14 febbraio 2020 23:45:44

In Finlandia la scuola comincia a sette anni; fino ai tredici anni non ci sono compiti a casa; prima dei sedici anni non ci sono esami; gli insegnanti sono scelti fra i migliori laureati, hanno tutti una laurea di dottorato pagata dallo Stato e un salario progressivo inizialmente basso ma che diventa elevato con gli anni.
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3549-3566 | Aggiunto in data sabato 15 febbraio 2020 00:49:23

MODELLO F® (XX) MODELLO M® (XY) Pensa al sesso con moderazione, fuorché durante l’ovulazione quando (magari a livello subliminale) si espone di più Pensa al sesso senza alcuna moderazione, più volte al giorno, tutti i giorni. Se non lo confessa, mente Concepisce il sesso come un mezzo (evolutivamente, un rapporto stabile è funzionale alla sopravvivenza della prole) Concepisce il sesso come un fine (evolutivamente, lo spargimento dei geni è funzionale alla prosecuzione della specie) Nella scelta del partner, lo status conta più dell’aspetto fisico Nella scelta del partner, l’aspetto fisico conta più dello status Più alto è il senso di autostima, minore è la propensione alla promiscuità Più alto è il senso di autostima, maggiore è la propensione alla promiscuità In caso di gelosia, reputa più grave il “tradimento emotivo” (che mette a repentaglio il rapporto) In caso di gelosia, reputa più grave il “tradimento fisico” (che mette a repentaglio la certezza della paternità) Nella fase amorosa, prevalenza di dopamina, estrogeni e ossitocina Nella fase amorosa, prevalenza di dopamina, testosterone e vasopressina «A che serve l’orgasmo nella donna?», si sono chiesti molti (cervelli M) nel passato. In verità, l’esperienza sessuale femminile pare essere qualitativamente superiore e più “variegata” Credeva (o crede?) che il suo orgasmo sia il centro del mondo Può essere psicologicamente costretta a simularlo Può essere psico-idraulicamente costretto a rinunciarvi
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3605-3608 | Aggiunto in data sabato 15 febbraio 2020 00:55:10

il cervello può essere vittima di traumi che, a seconda dell’area cerebrale interessata, producono effetti imprevedibili, incluso il cambiamento della personalità. Può essere vittima di traumi psicologici talmente forti da trasformare completamente la visione di sé e del mondo, oppure – e neanche questo ha una spiegazione – che gli fanno un baffo.
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3621-3621 | Aggiunto in data sabato 15 febbraio 2020 00:56:55

un fatto è innegabile: i problemi di natura cerebrale e mentale sono più comuni di quel che sembra
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3631-3632 | Aggiunto in data sabato 15 febbraio 2020 00:59:22

psicopatia, un «disturbo antisociale di personalità», caratterizzato principalmente da scarsa empatia, abbondante egocentrismo e zero rimorsi
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3648-3651 | Aggiunto in data domenica 16 febbraio 2020 22:53:01

Si chiama ASMR (autonomous sensory meridian response) e produce una strana ma piacevole sensazione fisica nel retro della nuca, in risposta a due possibili fenomeni: l’ascolto di una voce sussurrante o di lievi rumori di sfregamento; oppure – per strano che possa sembrare – la vista di qualcun altro che sta facendo un lavoro di precisione con le mani
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3684-3685 | Aggiunto in data domenica 16 febbraio 2020 23:04:10

anche nelle più razionali convinzioni, pensieri e comportamenti, lei può essere potenzialmente vittima di una lunga serie di possibili pregiudizi cognitivi.
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3726-3728 | Aggiunto in data domenica 16 febbraio 2020 23:08:08

Ogni volta che viene richiamata, ciascuna memoria già rischia di essere leggermente errata, salvo di veder aggiunto qualche errore la volta successiva. In qualche caso può diventare non più affidabile.
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3786-3789 | Aggiunto in data domenica 16 febbraio 2020 23:15:25

Saper rinviare il piacere è una funzionalità utilissima in tutto l’arco della vita ed è un’abitudine impiantabile in qualunque sistema. È precisamente il motivo per cui un cervello non può essere installato correttamente se, nei primi anni di vita, nessuno gli dice mai di no: perché si abitua a un mondo della cuccagna che non esiste.
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3841-3843 | Aggiunto in data domenica 16 febbraio 2020 23:20:09

Numerosi studi confermano che, nella giusta dose, lo stress aumenta la produttività sul lavoro. A patto di non portarlo sopra un certo livello (e certi “capi” ci riescono benissimo) perché viceversa la produttività cala. È tutta una questione di misura.
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3918-3919 | Aggiunto in data lunedì 17 febbraio 2020 23:27:19

Tristezza, ansietà, mancanza di speranza, senso di vuoto, di inutilità, in qualche caso anche sensi di colpa. Tutti sintomi che portano a ritirarsi dalle attività sociali e a una generale caduta d’interesse.
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 4244-4247 | Aggiunto in data martedì 18 febbraio 2020 23:21:25

Fatto sta che la memoria è alla base della più straordinaria funzione cerebrale che lei possieda, l’apprendimento, [▶159] al punto che usarla attivamente contribuisce al benessere psicofisico e a rallentare l’invecchiamento.
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 4306-4311 | Aggiunto in data martedì 18 febbraio 2020 23:26:10

Il libro, in qualunque sua forma, di carta o di bit, contribuisce a formare l’architettura della riflessione, del pensiero “lento”. L’ipertesto in stile Wikipedia, invece, contribuisce a costruire le associazioni mentali fra un’informazione veloce e un’altra. Ma il libro porta con sé (l’eventuale) autorevolezza dell’autore e dell’editore. Invece l’hyperlink presuppone di saper discernere fra la diversa (e talvolta ignota) qualità delle fonti: non saperlo fare significa rischiare di essere travolti dall’onda delle fake news, le false notizie che hanno dato prova di saper intossicare la democrazia e la diplomazia internazionale.
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 4322-4327 | Aggiunto in data martedì 18 febbraio 2020 23:28:09

Gli scan con la risonanza magnetica rivelano che, solo dopo otto settimane di pratica meditativa, le amigdale (i centri della paura) [▶51] si riducono, mentre si ispessisce la corteccia cerebrale. [▶58] Non a caso, è provato che la meditazione diminuisce lo stress e aumenta la capacità di attenzione
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 4336-4336 | Aggiunto in data martedì 18 febbraio 2020 23:29:13

la musica è una strategia potentissima per l’estensione cerebrale.
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 4335-4336 | Aggiunto in data martedì 18 febbraio 2020 23:29:21

una pletora di studi psicologici o condotti con la risonanza magnetica funzionale conferma che la musica è una strategia potentissima per l’estensione cerebrale.
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 4330-4331 | Aggiunto in data martedì 18 febbraio 2020 23:29:31

Nonostante non se ne intravedano le ragioni evolutive (non serve né a procreare né a sopravvivere), una bella canzone o un quartetto d’archi sollevano la dopamina e deprimono il cortisolo.
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 4342-4349 | Aggiunto in data martedì 18 febbraio 2020 23:30:15

dimostrato che l’educazione musicale nell’infanzia (il giusto periodo critico) aumenta le capacità verbali e di ragionamento, per effetto di un modellamento plastico del sistema auditivo, motorio e sensomotorio. La ricerca scientifica ha individuato differenze a livello cognitivo, strutturale e funzionale fra cervelli musicisti e cervelli non-musicisti, ma è difficile provare che dipendano soltanto dalla capacità di suonare uno strumento. Cominciare da giovanissimi è l’ideale. Ma, sebbene più difficile, porta gli stessi benefici (e le stesse gioie) anche iniziare da adulti. Per non parlare di chi ha imparato la musica nell’infanzia e poi, per motivi diversi, ha appeso lo strumento al chiodo. Qualora lei appartenga a questa categoria, le consigliamo di non gettare al vento il patrimonio cerebrale di una strategia così potente come la musica. Lingue. Parlare più di una lingua è
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 4342-4344 | Aggiunto in data martedì 18 febbraio 2020 23:30:55

facendo la musica, che si riscontrano i massimi risultati di estensione cerebrale. È dimostrato che l’educazione musicale nell’infanzia (il giusto periodo critico) aumenta le capacità verbali e di ragionamento, per effetto di un modellamento plastico del sistema auditivo, motorio e sensomotorio
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 4371-4371 | Aggiunto in data giovedì 20 febbraio 2020 00:22:03

La gratitudine fa bene alla salute ed è arcinoto che, se applicata assiduamente, fa benissimo anche ai rapporti umani.
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 4378-4381 | Aggiunto in data giovedì 20 febbraio 2020 00:23:18

Gli effetti benefici dell’apprezzamento per la vita – che a ben vedere è l’esatto opposto della ruminazione o della lamentela – risultano essere duraturi nel tempo e auto-rinforzanti: così come rimuginare troppo produce esiti depressivi a catena, ringraziare è un circolo virtuoso di alleggerimento. Non si tratta di bendarsi gli occhi davanti ai problemi, ma di osservarli nella giusta prospettiva.
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 4419-4421 | Aggiunto in data giovedì 20 febbraio 2020 00:29:32

Sarebbe la smart drug perfetta, capace di fatturare cifre impensabili. Basti ricordare che le due sostanze nootropiche più blande e più usate al mondo – caffeina e nicotina – muovono da sole centinaia di miliardi di dollari all’anno. È solo questione di attendere che il futuro si faccia presente
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 4474-4476 | Aggiunto in data giovedì 20 febbraio 2020 23:23:38

stimolazione magnetica transcraniale profonda (TMS), capace di modulare l’eccitabilità dei neuroni senza metodi invasivi, è già usata per la ricerca e nei casi gravi di depressione e neurodegenerazione.
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 4501-4502 | Aggiunto in data giovedì 20 febbraio 2020 23:27:12

in linea teorica, non c’è nulla che impedisca a questa evoluzione artificiale dell’intelligenza di trasformarsi in realtà
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 4516-4519 | Aggiunto in data sabato 22 febbraio 2020 06:04:14

Cosa possa accadere nel giro di un altro secolo o due, è veramente impensabile. Può succedere di tutto. Si va dagli scenari distopici già descritti dalla letteratura, al futuro ben più roseo immaginato dal transumanismo, un movimento internazionale che propugna metodi e tecnologie per espandere indefinitamente la durata della vita e le potenzialità cerebrali della specie umana, fino al punto in cui si meriterà l’appellativo di post-umana.
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 4520-4521 | Aggiunto in data sabato 22 febbraio 2020 06:04:34

c’è una specie di regola, sottostante alla tipica curiosità sapiens: se qualcosa si può fare, qualcuno la farà.
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 4524-4525 | Aggiunto in data sabato 22 febbraio 2020 06:05:42

Col magnetismo e l’elettricità, la scienza aveva già trovato il modo di influire su intere aree del cervello, ma non sui singoli neuroni. L’optogenetica ci è riuscita.
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 4598-4600 | Aggiunto in data sabato 22 febbraio 2020 23:17:26

Le professioni che meno facilmente saranno rimpiazzate dalle macchine – commenta Tomaso Poggio, professore dell’MIT che ha avuto Demis Hassabis e Amnon Shashua fra i suoi studenti postdoc – saranno quelle più semplici ma creative (l’idraulico, il tuttofare) e quelle più complesse (lo scienziato, il programmatore)
==========
Cervello. Manuale dell'utente: Guida semplificata alla macchina più complessa del mondo (Italian Edition) (Magrini, Marco)
-  La tua evidenziazione alla posizione 4616-4617 | Aggiunto in data sabato 22 febbraio 2020 23:19:39

una cosa deve essere chiara: stiamo parlando di una tecnologia ancora primitiva. I neural network riescono a scovare complesse correlazioni statistiche in autentiche selve di dati, ma non molto più di questo.
==========
3096 giorni (Tascabili Vol. 1205) (Italian Edition) (Natascha, Kampusch)
-  La tua evidenziazione alla posizione 40-42 | Aggiunto in data sabato 22 febbraio 2020 23:44:18

Gli eventi traumatici sconvolgono i normali sistemi di tutela che danno all’essere umano un senso di controllo, di relazioni e di significato.
==========
3096 giorni (Tascabili Vol. 1205) (Italian Edition) (Natascha, Kampusch)
-  La tua evidenziazione alla posizione 248-252 | Aggiunto in data lunedì 24 febbraio 2020 23:01:10

Questo continuo oscillare tra attenzione e trascuratezza, in un mondo superficiale, logorava la sicurezza in me stessa. Imparai a mettermi al centro dell’attenzione e a restarci il più a lungo possibile. Ho capito soltanto oggi che quella tendenza a stare sul palcoscenico, il sogno di diventare attrice che avevo maturato fin da piccola, non nasceva da me stessa. Era un modo di imitare i miei estroversi genitori, e un metodo per sopravvivere in un mondo dove gli adulti o mi ammiravano oppure non mi consideravano affatto.
==========
3096 giorni (Tascabili Vol. 1205) (Italian Edition) (Natascha, Kampusch)
-  La tua evidenziazione alla posizione 349-350 | Aggiunto in data martedì 25 febbraio 2020 23:39:29

io non volevo dei regali. In quella fase della mia vita avevo bisogno unicamente di qualcuno che mi desse un appoggio incondizionato e amore.
==========
3096 giorni (Tascabili Vol. 1205) (Italian Edition) (Natascha, Kampusch)
-  La tua evidenziazione alla posizione 349-351 | Aggiunto in data martedì 25 febbraio 2020 23:39:40

non volevo dei regali. In quella fase della mia vita avevo bisogno unicamente di qualcuno che mi desse un appoggio incondizionato e amore. I miei genitori non erano in grado di farlo.
==========
3096 giorni (Tascabili Vol. 1205) (Italian Edition) (Natascha, Kampusch)
-  La tua evidenziazione alla posizione 407-408 | Aggiunto in data martedì 25 febbraio 2020 23:46:42

Allora avrei desiderato che mi fosse consentito essere più debole. In seguito, la durezza che mi era stata imposta soprattutto da mia madre, mi ha probabilmente salvato la vita.
==========
3096 giorni (Tascabili Vol. 1205) (Italian Edition) (Natascha, Kampusch)
-  La tua evidenziazione alla posizione 700-701 | Aggiunto in data venerdì 28 febbraio 2020 23:32:54

la mente umana può fare cose sorprendenti, ingannando se stessa e isolandosi, per non capitolare davanti a una situazione che non è logicamente comprensibile
==========
3096 giorni (Tascabili Vol. 1205) (Italian Edition) (Natascha, Kampusch)
-  La tua evidenziazione alla posizione 702-707 | Aggiunto in data venerdì 28 febbraio 2020 23:33:32

Oggi so che allora regredii interiormente. La mente della ragazzina di dieci anni ritornò allo stadio di una bambina di quattro o cinque anni che accetta il mondo intorno a sé così come è; per la quale i punti di riferimento necessari per provare una sensazione di normalità non sono dati dalla comprensione logica della realtà, bensì dai piccoli rituali del quotidiano. Per non crollare. La mia situazione era così estranea a tutto ciò che si può prevedere che, incoscientemente, mi ritirai in quello stadio: mi sentii piccola, in balia di qualcun altro e libera da ogni responsabilità. L’uomo che mi aveva rinchiuso lì sotto era l’unico adulto presente e, di conseguenza, la persona investita di autorità e che avrebbe saputo cosa fare.
==========
3096 giorni (Tascabili Vol. 1205) (Italian Edition) (Natascha, Kampusch)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1034-1035 | Aggiunto in data martedì 3 marzo 2020 00:05:46

L’idea di aver perso la mia adolescenza soltanto a causa del capriccio e della malattia psichica di un singolo uomo, è ancora oggi difficile da accettare.
==========
3096 giorni (Tascabili Vol. 1205) (Italian Edition) (Natascha, Kampusch)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1109-1111 | Aggiunto in data martedì 3 marzo 2020 23:18:38

I bambini possono adeguarsi persino nelle circostanze più avverse: riescono a vedere un lato affettuoso anche nei genitori che li picchiano e a sentirsi a casa in una baracca ammuffita. La mia nuova casa era una segreta, la mia persona di riferimento era il rapitore.
==========
3096 giorni (Tascabili Vol. 1205) (Italian Edition) (Natascha, Kampusch)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1115-1115 | Aggiunto in data martedì 3 marzo 2020 23:20:00

Se volevo sopravvivere in questo nuovo mondo, dovevo mettermi dalla sua parte.
==========
3096 giorni (Tascabili Vol. 1205) (Italian Edition) (Natascha, Kampusch)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1286-1288 | Aggiunto in data sabato 7 marzo 2020 00:01:35

adesso lo capivo: dipingere è un modo per venire a patti con il senso di impotenza e la sensazione di trovarsi in balia di qualcun altro. I detenuti disegnano sulle pareti per dimostrare a se stessi e a tutti quelli che mai entreranno nella loro cella, che esistono, o almeno che, una volta, sono esistiti.
==========
3096 giorni (Tascabili Vol. 1205) (Italian Edition) (Natascha, Kampusch)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1348-1351 | Aggiunto in data sabato 7 marzo 2020 00:07:50

I romanzi mi catapultavano in un altro mondo e catturavano la mia attenzione, tanto che per ore dimenticavo dove mi trovavo. Ed era proprio questo che rendeva la lettura così importante per la mia sopravvivenza. Mentre con la televisione e la radio mi illudevo di avere nella segreta una compagnia, leggendo riuscivo mentalmente a uscire dalla mia prigione per delle ore.
==========
3096 giorni (Tascabili Vol. 1205) (Italian Edition) (Natascha, Kampusch)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1583-1584 | Aggiunto in data sabato 7 marzo 2020 22:17:18

Nelle settimane successive fu più facile per me trattare con lui, se me lo immaginavo come un povero bambino non amato. Da qualche parte, nei tanti gialli e telefilm che avevo visto in passato, avevo
==========
3096 giorni (Tascabili Vol. 1205) (Italian Edition) (Natascha, Kampusch)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1584-1587 | Aggiunto in data sabato 7 marzo 2020 22:18:17

in passato, avevo appreso casualmente che le persone possono diventare cattive quando non sono amate dalla loro madre e quando non ricevono abbastanza affetto dalla famiglia. Visto a posteriori, quello fu un meccanismo importante per la mia sopravvivenza: cercare di vedere il rapitore come un essere umano che non era stato cattivo fin dall’inizio, ma che lo era diventato nel corso della sua vita. Questo non relativizzava per nulla la sua azione, ma mi aiutava a perdonarlo
==========
3096 giorni (Tascabili Vol. 1205) (Italian Edition) (Natascha, Kampusch)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1590-1591 | Aggiunto in data sabato 7 marzo 2020 22:18:56

Se lo avessi trattato esclusivamente con odio, quell’odio mi avrebbe logorato a tal punto che non avrei più avuto la forza di sopravvivere.
==========
3096 giorni (Tascabili Vol. 1205) (Italian Edition) (Natascha, Kampusch)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1797-1800 | Aggiunto in data lunedì 9 marzo 2020 23:28:13

sedici anni andai addirittura con lui in giardino e vidi un razzo che disperdeva nel cielo una pioggia di palle d’argento. Ma questo accadde in un periodo, in cui la prigionia era già diventata una parte stabile di me stessa, perciò il rapitore osò portarmi con lui in giardino. Sapeva che nel frattempo la mia prigione interiore aveva mura così alte che non avrei colto l’occasione per fuggire.
==========
3096 giorni (Tascabili Vol. 1205) (Italian Edition) (Natascha, Kampusch)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1797-1800 | Aggiunto in data lunedì 9 marzo 2020 23:28:21

a sedici anni andai addirittura con lui in giardino e vidi un razzo che disperdeva nel cielo una pioggia di palle d’argento. Ma questo accadde in un periodo, in cui la prigionia era già diventata una parte stabile di me stessa, perciò il rapitore osò portarmi con lui in giardino. Sapeva che nel frattempo la mia prigione interiore aveva mura così alte che non avrei colto l’occasione per fuggire.
==========
3096 giorni (Tascabili Vol. 1205) (Italian Edition) (Natascha, Kampusch)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1817-1818 | Aggiunto in data lunedì 9 marzo 2020 23:31:50

Mi aveva inculcato a tal punto la paura del mondo esterno, dove nessuno mi amava e mi cercava e dove non mancavo a nessuno, che essa divenne quasi più grande del mio desiderio di libertà.
==========
3096 giorni (Tascabili Vol. 1205) (Italian Edition) (Natascha, Kampusch)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1840-1841 | Aggiunto in data lunedì 9 marzo 2020 23:37:30

Questi lavori manuali furono per me un’ancora di salvezza psicologica. Mi protessero dalla pazzia causata dall’inoperosa solitudine alla quale ero costretta.
==========
3096 giorni (Tascabili Vol. 1205) (Italian Edition) (Natascha, Kampusch)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1853-1856 | Aggiunto in data lunedì 9 marzo 2020 23:39:30

“Tu non hai più una famiglia. Sono io la tua famiglia. Sono tuo padre, tua madre, tua nonna e le tue sorelle. Adesso io sono tutto per te. Tu non hai più un passato. Tu stai molto meglio con me. Sei fortunata che ti abbia accolto e che mi occupi così bene di te. Tu appartieni solo a me. Io ti ho creata.”
==========
3096 giorni (Tascabili Vol. 1205) (Italian Edition) (Natascha, Kampusch)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1851-1852 | Aggiunto in data lunedì 9 marzo 2020 23:39:49

Fare la brava, voleva dire: essergli riconoscente perché mi aveva “liberata” dalla mia vita prima della prigionia.
==========
3096 giorni (Tascabili Vol. 1205) (Italian Edition) (Natascha, Kampusch)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1862-1865 | Aggiunto in data lunedì 9 marzo 2020 23:41:01

In fondo non voleva nient’altro che quello che desidera ogni essere umano: amore, approvazione, calore. Voleva qualcuno per il quale essere la persona più importante del mondo. Sembra che non abbia trovato altra via che quella di rapire una timida bambina di dieci anni e di escluderla dal mondo esterno fino a quando fosse psicologicamente pronta a essere “ricreata” da lui.
==========
3096 giorni (Tascabili Vol. 1205) (Italian Edition) (Natascha, Kampusch)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1895-1896 | Aggiunto in data lunedì 9 marzo 2020 23:45:14

Se dovessi riassumerlo in una frase, direi: abbandonando la mia storia e piegandomi al rapitore, mi sono sentita desiderata, per la prima volta dopo molto tempo.
==========
3096 giorni (Tascabili Vol. 1205) (Italian Edition) (Natascha, Kampusch)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1970-1972 | Aggiunto in data martedì 10 marzo 2020 23:35:57

C’erano ancora dei momenti in cui pensavo alla fuga. Ma non rimuginavo più nessun piano. Il pesce non salta oltre il bordo del vaso, là dove lo aspetta solo la morte. Il desiderio di libertà rimase.
==========
3096 giorni (Tascabili Vol. 1205) (Italian Edition) (Natascha, Kampusch)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2058-2060 | Aggiunto in data mercoledì 11 marzo 2020 23:02:16

Dichiarò ancora una volta che gli dispiaceva e che una cosa così non sarebbe accaduta più, come fa, probabilmente, ogni uomo violento nei confronti di sua moglie e dei suoi bambini. Tuttavia, dopo questo passo falso, sembrò essersi rotto un incantesimo. Priklopil cominciò a picchiarmi con regolarità.
==========
3096 giorni (Tascabili Vol. 1205) (Italian Edition) (Natascha, Kampusch)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2084-2086 | Aggiunto in data mercoledì 11 marzo 2020 23:04:27

Odiava doversi confrontare con le conseguenze dei suoi maltrattamenti. Lacrime, lividi, ferite sanguinanti: non voleva vedere niente di tutto questo. Ciò che non si vede, non è successo.
==========
3096 giorni (Tascabili Vol. 1205) (Italian Edition) (Natascha, Kampusch)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2089-2092 | Aggiunto in data mercoledì 11 marzo 2020 23:05:21

Penso di aver superato quel periodo solo perché sono riuscita a scindere da me queste esperienze. Non in virtù di una decisione consapevole, come avrebbe fatto un adulto, bensì per un istinto di sopravvivenza infantile. Abbandonavo il mio corpo quando il rapitore lo picchiava e osservavo da lontano la dodicenne che giaceva sul pavimento, mentre veniva presa a calci. E ancora oggi riesco a enumerare gli abusi subiti solo considerandoli da una certa distanza, come se non fossero capitati a me, bensì a qualcun altro.
==========
3096 giorni (Tascabili Vol. 1205) (Italian Edition) (Natascha, Kampusch)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2132-2133 | Aggiunto in data mercoledì 11 marzo 2020 23:09:47

Oggi penso che probabilmente il rapitore, che era molto magro, lottava lui stesso con l’anoressia e che, allora, trasmise anche a me la sua malattia.
==========
3096 giorni (Tascabili Vol. 1205) (Italian Edition) (Natascha, Kampusch)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2157-2159 | Aggiunto in data mercoledì 11 marzo 2020 23:13:11

Mi ci volle molto tempo prima che capissi che per il rapitore non si trattava tanto della mia linea, quanto di mantenermi debole e sottomessa facendomi patire la fame. Sapeva esattamente quel che faceva. Nascondeva il suo vero motivo, meglio
==========
3096 giorni (Tascabili Vol. 1205) (Italian Edition) (Natascha, Kampusch)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2157-2159 | Aggiunto in data mercoledì 11 marzo 2020 23:13:26

Mi ci volle molto tempo prima che capissi che per il rapitore non si trattava tanto della mia linea, quanto di mantenermi debole e sottomessa facendomi patire la fame. Sapeva esattamente quel che faceva. Nascondeva
==========
3096 giorni (Tascabili Vol. 1205) (Italian Edition) (Natascha, Kampusch)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2157-2159 | Aggiunto in data mercoledì 11 marzo 2020 23:13:48

Mi ci volle molto tempo prima che capissi che per il rapitore non si trattava tanto della mia linea, quanto di mantenermi debole e sottomessa facendomi patire la fame. Sapeva esattamente quel che faceva.
==========
3096 giorni (Tascabili Vol. 1205) (Italian Edition) (Natascha, Kampusch)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2161-2162 | Aggiunto in data mercoledì 11 marzo 2020 23:14:28

Uno dei libri presenti nella libreria del soggiorno, al quale il rapitore teneva in modo particolare, era Mein Kampf di Adolf Hitler.
==========
3096 giorni (Tascabili Vol. 1205) (Italian Edition) (Natascha, Kampusch)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2197-2198 | Aggiunto in data mercoledì 11 marzo 2020 23:19:29

All’inizio del 2000, Priklopil mi dette una radio con la quale ricevevo anche i programmi austriaci.
==========
3096 giorni (Tascabili Vol. 1205) (Italian Edition) (Natascha, Kampusch)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2199-2199 | Aggiunto in data mercoledì 11 marzo 2020 23:19:37

La radio divenne il mio cordone ombelicale con il mondo, i moderatori, i miei amici.
==========
3096 giorni (Tascabili Vol. 1205) (Italian Edition) (Natascha, Kampusch)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2205-2207 | Aggiunto in data mercoledì 11 marzo 2020 23:19:48

La radio fu probabilmente il mio compagno più importante in quegli anni. Mi dava la sicurezza che accanto al mio martirio nella segreta, c’era un mondo che continuava a girare, e nel quale, un giorno, valeva la pena tornare.
==========
3096 giorni (Tascabili Vol. 1205) (Italian Edition) (Natascha, Kampusch)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2226-2230 | Aggiunto in data mercoledì 11 marzo 2020 23:22:39

La grande Natascha abbracciò la piccola, alla quale non era rimasto neanche il suo nome, e la consolò. “Ti tirerò fuori di qui, te lo prometto. Adesso non puoi fuggire, sei troppo piccola. Ma a diciotto anni riuscirò a sopraffare il rapitore e a tirarti fuori dalla segreta. Non ti lascio sola.” Quella notte feci un patto con il mio futuro Io. Ho mantenuto la mia parola.
==========
3096 giorni (Tascabili Vol. 1205) (Italian Edition) (Natascha, Kampusch)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2253-2257 | Aggiunto in data mercoledì 11 marzo 2020 23:25:22

L’essere umano ha la facoltà di creare una parvenza di normalità anche nelle situazioni più abnormi, per non smarrirsi. Per sopravvivere. Ai bambini questo riesce talvolta meglio che agli adulti. A loro può bastare la cannuccia più corta per non affogare. Per me queste cannucce erano dei rituali, come i pranzi comuni, la messa in scena della festa di Natale o le mie piccole fughe nel mondo dei libri, delle videocassette, delle serie televisive. Non c’erano soltanto momenti foschi, anche se oggi so che il mio modo di percepire le cose era frutto di un meccanismo psicologico. Si diventerebbe
==========
3096 giorni (Tascabili Vol. 1205) (Italian Edition) (Natascha, Kampusch)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2253-2257 | Aggiunto in data mercoledì 11 marzo 2020 23:25:29

L’essere umano ha la facoltà di creare una parvenza di normalità anche nelle situazioni più abnormi, per non smarrirsi. Per sopravvivere. Ai bambini questo riesce talvolta meglio che agli adulti. A loro può bastare la cannuccia più corta per non affogare. Per me queste cannucce erano dei rituali, come i pranzi comuni, la messa in scena della festa di Natale o le mie piccole fughe nel mondo dei libri, delle videocassette, delle serie televisive. Non c’erano soltanto momenti foschi, anche se oggi so che il mio modo di percepire le cose era frutto di un meccanismo psicologico. Si diventerebbe pazzi se per anni si vedesse solo l’orrore.
==========
3096 giorni (Tascabili Vol. 1205) (Italian Edition) (Natascha, Kampusch)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2270-2272 | Aggiunto in data mercoledì 11 marzo 2020 23:27:46

Niente è solo nero o solo bianco. E nessuno è soltanto buono o cattivo. Ciò valeva anche per il rapitore. Queste sono frasi che non si ascoltano volentieri quando sono pronunciate dalla vittima di un rapimento. Perché così viene meno lo schema ben definito di Bene e Male che utilizziamo volentieri per non perdere l’orientamento
==========
3096 giorni (Tascabili Vol. 1205) (Italian Edition) (Natascha, Kampusch)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2270-2272 | Aggiunto in data mercoledì 11 marzo 2020 23:27:58

Niente è solo nero o solo bianco. E nessuno è soltanto buono o cattivo. Ciò valeva anche per il rapitore. Queste sono frasi che non si ascoltano volentieri quando sono pronunciate dalla vittima di un rapimento. Perché così viene meno lo schema ben definito di Bene e Male che utilizziamo volentieri per non perdere l’orientamento in un mondo pieno di sfumature grigie.
==========
3096 giorni (Tascabili Vol. 1205) (Italian Edition) (Natascha, Kampusch)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2281-2284 | Aggiunto in data mercoledì 11 marzo 2020 23:29:12

Avvicinarsi a un criminale non è una malattia. Crearsi un bozzolo di normalità nell’ambito di un crimine non è una sindrome. Al contrario. È una strategia di sopravvivenza in una situazione senza via di uscita, ed è più fedele alla realtà di qualsiasi piatta categorizzazione dei criminali in bestie sanguinarie e delle vittime in agnelli indifesi, davanti alla quale la società si ferma volentieri.
==========
3096 giorni (Tascabili Vol. 1205) (Italian Edition) (Natascha, Kampusch)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2273-2275 | Aggiunto in data mercoledì 11 marzo 2020 23:29:30

persone che non hanno alcuna idea di cosa significhi davvero essere prigionieri, mi negano la facoltà di giudicare le mie esperienze usando una sola espressione: sindrome di Stoccolma.
==========
3096 giorni (Tascabili Vol. 1205) (Italian Edition) (Natascha, Kampusch)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2273-2281 | Aggiunto in data mercoledì 11 marzo 2020 23:29:55

Le persone che non hanno alcuna idea di cosa significhi davvero essere prigionieri, mi negano la facoltà di giudicare le mie esperienze usando una sola espressione: sindrome di Stoccolma. “Con Sindrome di Stoccolma s’intende un fenomeno psicologico, per cui un ostaggio instaura un rapporto emotivamente positivo con i suoi sequestratori. Questo può implicare che la vittima simpatizzi con i criminali e cooperi con loro” – così sta scritto nel dizionario enciclopedico. Una diagnosi che io rifiuto decisamente. Perché, per quanto gli sguardi di coloro che buttano là questo concetto possano essere pieni di compassione, l’effetto è terribile. Questo giudizio rende la vittima, infatti, due volte vittima, perché la priva dell’autorità di interpretare la propria storia; gli avvenimenti più importanti della sua esperienza vengono così liquidati come le aberrazioni di una sindrome. E proprio quel comportamento, che ha contribuito in modo decisivo alla sopravvivenza del prigioniero, viene giudicato quasi sconveniente.
==========
3096 giorni (Tascabili Vol. 1205) (Italian Edition) (Natascha, Kampusch)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2346-2348 | Aggiunto in data giovedì 12 marzo 2020 23:44:31

in quel momento seppi con certezza che il rapitore dava per scontato che non avrei lasciato viva la sua casa. Altrimenti non mi avrebbe mai confidato il suo nome per intero.
==========
3096 giorni (Tascabili Vol. 1205) (Italian Edition) (Natascha, Kampusch)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2359-2361 | Aggiunto in data giovedì 12 marzo 2020 23:46:17

Presumo, piuttosto, che nel frattempo si ritenesse davvero un dio, nel cui mondo fantastico e paranoico, io avevo ormai solo il ruolo dell’oppressa affinché lui si sentisse superiore. Le sue allusioni
==========
3096 giorni (Tascabili Vol. 1205) (Italian Edition) (Natascha, Kampusch)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2359-2360 | Aggiunto in data giovedì 12 marzo 2020 23:46:23

Presumo, piuttosto, che nel frattempo si ritenesse davvero un dio, nel cui mondo fantastico e paranoico, io avevo ormai solo il ruolo dell’oppressa affinché lui si sentisse superiore
==========
3096 giorni (Tascabili Vol. 1205) (Italian Edition) (Natascha, Kampusch)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2390-2396 | Aggiunto in data giovedì 12 marzo 2020 23:51:54

Questi metodi di repressione erano il quadro nel quale mi muovevo, erano parte integrante del mio mondo. L’unico modo che avevo per venirci a patti era perdonare al rapitore le sue azioni. Gli ho perdonato il rapimento e ogni singola volta che mi ha picchiata e maltrattata. Questo gesto di perdono mi restituiva il potere su ciò che avevo vissuto e mi permetteva di conviverci. Se non avessi avuto istintivamente questo atteggiamento fin dall’inizio, sarei stata consumata dalla rabbia e dall’odio, oppure le umiliazioni alle quali ero sottoposta quotidianamente mi avrebbero distrutto. Mi sarei annullata in un modo che avrebbe pesato molto di più della rinuncia alla mia vecchia identità, al mio passato, al mio nome. Perdonando il rapitore, allontanavo da me le sue azioni. Esse non potevano più sottomettermi e distruggermi, le avevo, infatti, perdonate.
==========
3096 giorni (Tascabili Vol. 1205) (Italian Edition) (Natascha, Kampusch)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2416-2417 | Aggiunto in data giovedì 12 marzo 2020 23:55:38

Priklopil utilizzò questo folle crimine per realizzare il suo ideale di un piccolo mondo perfetto e integro. Tuttavia, in fondo, voleva da me una cosa sola: apprezzamento e affetto.
==========
3096 giorni (Tascabili Vol. 1205) (Italian Edition) (Natascha, Kampusch)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2441-2442 | Aggiunto in data giovedì 12 marzo 2020 23:59:25

Durante quell’estate cercai per la prima volta di togliermi la vita. Pensieri di fuga, in questa fase della prigionia, non ne avevo più. A quindici anni la mia prigione psichica era completata
==========
3096 giorni (Tascabili Vol. 1205) (Italian Edition) (Natascha, Kampusch)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2441-2444 | Aggiunto in data giovedì 12 marzo 2020 23:59:39

Durante quell’estate cercai per la prima volta di togliermi la vita. Pensieri di fuga, in questa fase della prigionia, non ne avevo più. A quindici anni la mia prigione psichica era completata. La porta di casa sarebbe potuta restare spalancata: non avrei fatto un passo. La fuga, voleva dire la morte. Per me, per lui, per tutti quelli che mi avrebbero vista.
==========
3096 giorni (Tascabili Vol. 1205) (Italian Edition) (Natascha, Kampusch)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2441-2444 | Aggiunto in data venerdì 13 marzo 2020 00:00:53

Durante quell’estate cercai per la prima volta di togliermi la vita. Pensieri di fuga, in questa fase della prigionia, non ne avevo più. A quindici anni la mia prigione psichica era completata. La porta di casa sarebbe potuta restare spalancata: non avrei fatto un passo. La fuga, voleva dire la morte. Per me, per lui, per tutti quelli che mi avrebbero vista.
==========
3096 giorni (Tascabili Vol. 1205) (Italian Edition) (Natascha, Kampusch)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2441-2455 | Aggiunto in data venerdì 13 marzo 2020 00:02:34

Durante quell’estate cercai per la prima volta di togliermi la vita. Pensieri di fuga, in questa fase della prigionia, non ne avevo più. A quindici anni la mia prigione psichica era completata. La porta di casa sarebbe potuta restare spalancata: non avrei fatto un passo. La fuga, voleva dire la morte. Per me, per lui, per tutti quelli che mi avrebbero vista. Non è facile spiegare cosa provochino in un essere umano l’isolamento, le percosse, le umiliazioni. Dire come, dopo aver subito tanti maltrattamenti, già il rumore di una porta susciti un tale panico che si non riesce più a respirare, e tanto meno a correre. Raccontare come il cuore si metta a battere più velocemente, come il sangue ronzi nelle orecchie e poi, improvvisamente, nel cervello si spenga un interruttore e rimanga soltanto un senso di paralisi. Si diventa incapaci di agire, la mente si arresta. La sensazione di paura della morte è memorizzata per sempre, tutti i dettagli della situazione, nella quale si è provato per la prima volta questo sentimento – odori, rumori, voci – sono saldamente ancorati nel subconscio. Se uno di essi ricompare, per esempio una mano alzata, la paura torna a essere presente. Ci si sente soffocare, senza che la mano stringa la gola. Proprio come i sopravvissuti a un bombardamento possono farsi prendere dal panico udendo lo scoppio di un mortaretto, così a me accadeva in concomitanza di mille piccole cose. Il rumore, quando lo udivo, delle porte pesanti della segreta che si aprivano. Il ronzio del ventilatore. Il buio. La luce abbagliante. L’odore che c’era in casa, di sopra. Lo spostamento d’aria prima che la sua mano si abbattesse su di me. Le sue dita che mi stringevano la gola, il suo respiro sulla mia nuca. Il corpo è programmato per sopravvivere e reagisce paralizzandosi. Alla fine il trauma è così violento che persino il mondo esterno non rappresenta più una speranza di salvezza, ma diventa un terreno minaccioso invaso dalla paura.
==========
3096 giorni (Tascabili Vol. 1205) (Italian Edition) (Natascha, Kampusch)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2488-2490 | Aggiunto in data venerdì 13 marzo 2020 00:06:35

Sono riuscita a sopravvivere, respingendo e scindendo inconsciamente da me l’orrore. E attraverso la terribile esperienza fatta durante la mia prigionia, ho imparato a essere forte. Sì, forse ho sviluppato una forza, che crescendo in libertà non sarei stata capace di avere.
==========
3096 giorni (Tascabili Vol. 1205) (Italian Edition) (Natascha, Kampusch)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2506-2509 | Aggiunto in data venerdì 13 marzo 2020 00:09:29

L’uomo che mi aveva rapito, che mi aveva tolto la mia famiglia e la mia identità, divenne la mia famiglia. Non avevo nessun’altra possibilità che quella di accettarlo come tale e imparai a gioire delle sue attenzioni e a rimuovere tutto il negativo. Come ogni bambino che cresce in una situazione familiare difficile.
==========
3096 giorni (Tascabili Vol. 1205) (Italian Edition) (Natascha, Kampusch)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2513-2514 | Aggiunto in data venerdì 13 marzo 2020 00:10:22

Viviamo in un mondo nel quale le donne sono picchiate e non possono fuggire dai mariti che le picchiano, sebbene, in teoria, la porta sia spalancata.
==========
3096 giorni (Tascabili Vol. 1205) (Italian Edition) (Natascha, Kampusch)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2516-2520 | Aggiunto in data venerdì 13 marzo 2020 00:11:21

Questa società ha bisogno di criminali come Wolfgang Priklopil, per dare un volto al Male che vi risiede e per scinderlo da se stessa. Ha bisogno delle immagini delle segrete nelle cantine per non dovere guardare alle tante case e ai giardini, dove la violenza mostra il suo volto conformista, piccolo borghese. Usa le vittime di casi spettacolari come il mio per non sentirsi responsabile delle tante vittime dei crimini di tutti i giorni che rimangono senza nome e che non vengono aiutate, neppure quando chiedono aiuto.
==========
3096 giorni (Tascabili Vol. 1205) (Italian Edition) (Natascha, Kampusch)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2543-2545 | Aggiunto in data venerdì 13 marzo 2020 00:13:55

È così facile legare a sé un essere umano facendogli patire la fame.
==========
3096 giorni (Tascabili Vol. 1205) (Italian Edition) (Natascha, Kampusch)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2573-2577 | Aggiunto in data venerdì 13 marzo 2020 00:18:07

Qualche volta, adesso, il rapitore doveva costringermi a uscire dalla prigione. Piangevo per ore e non avevo più la forza di alzarmi. Lui odiava che facessi resistenza e che piangessi; la mia passività lo rendeva furioso. Non aveva niente da opporle. Allora deve aver capito definitivamente che non solo aveva legato la mia vita alla sua, bensì anche la sua vita alla mia. E che ogni tentativo di sciogliere questa catena sarebbe finito con la morte di uno di noi due.
==========
3096 giorni (Tascabili Vol. 1205) (Italian Edition) (Natascha, Kampusch)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2671-2672 | Aggiunto in data sabato 14 marzo 2020 23:39:53

dolori che può provocare la fame sono insopportabili. Questo non si può saperlo, se con fame s’intende soltanto un lieve brontolio dello stomaco. Vorrei non aver mai conosciuto quei crampi.
==========
3096 giorni (Tascabili Vol. 1205) (Italian Edition) (Natascha, Kampusch)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2712-2713 | Aggiunto in data sabato 14 marzo 2020 23:44:14

Quando poi Priklopil mi dava un boccone in più dal suo piatto oppure addirittura una fetta di dolce, ero felicissima. È così facile legare a sé un essere umano facendogli patire la fame.
==========
3096 giorni (Tascabili Vol. 1205) (Italian Edition) (Natascha, Kampusch)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2724-2727 | Aggiunto in data sabato 14 marzo 2020 23:46:05

prigionia di Sabine Dardenne era stata breve abbastanza, perché la ragazzina non smarrisse se stessa. Io, invece, in quel momento, ero prigioniera già da 2200 lunghi giorni e notti, la mia percezione della realtà si era deformata già da molto tempo. Mentalmente sapevo bene di essere vittima di un crimine. Ma emotivamente, attraverso il lungo contatto con il rapitore del quale avevo bisogno per sopravvivere, avevo interiorizzato già da molto tempo le sue fantasie psicopatiche. Ed esse erano la mia realtà.
==========
3096 giorni (Tascabili Vol. 1205) (Italian Edition) (Natascha, Kampusch)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2742-2743 | Aggiunto in data sabato 14 marzo 2020 23:48:33

non avevo, infatti, pressoché nessun potere discrezionale sulla mia vita, sul mio corpo e sulle mie azioni. Togliermi la vita mi pareva l’ultimo trionfo.
==========
3096 giorni (Tascabili Vol. 1205) (Italian Edition) (Natascha, Kampusch)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3049-3052 | Aggiunto in data lunedì 16 marzo 2020 22:46:23

La paura che Priklopil potesse fare qualcosa a tutti quelli con i quali venivo in contatto mi aveva completamente paralizzato. Ero una schiava, una vassalla. Valevo meno di un animale domestico. Non avevo più voce.
==========
3096 giorni (Tascabili Vol. 1205) (Italian Edition) (Natascha, Kampusch)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3233-3235 | Aggiunto in data martedì 17 marzo 2020 23:24:12

Il mio dubbio, se il rapitore avesse in fin dei conti ragione quando diceva che con lui ero in mani migliori che fuori, svaniva lentamente. Adesso ero adulta, il mio secondo Io mi teneva saldamente per mano ed io lo sapevo con certezza: così non volevo continuare a vivere.
==========
3096 giorni (Tascabili Vol. 1205) (Italian Edition) (Natascha, Kampusch)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3353-3356 | Aggiunto in data martedì 17 marzo 2020 23:37:38

Non riuscivo a trovare dentro di me nessun sentimento di vendetta; al contrario: mi sembrava soltanto che mi sarei macchiata dello stesso crimine che Priklopil aveva commesso su di me, se lo avessi consegnato alla polizia. Prima era stato lui a imprigionarmi, dopo io avrei fatto in modo che fosse lui ad andare in prigione. Nella mia visione distorta del mondo, in questo modo, il crimine non sarebbe stato neutralizzato, ma si sarebbe invece ingigantito.
==========
3096 giorni (Tascabili Vol. 1205) (Italian Edition) (Natascha, Kampusch)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3390-3393 | Aggiunto in data martedì 17 marzo 2020 23:42:15

inspirai profondamente e dissi la frase che cambiò tutto: “Fino a ora ho cercato tante volte di uccidermi, anche se qui, la vittima sono io. In realtà sarebbe molto meglio, se fossi tu a ucciderti. Tu non avrai comunque un’altra via di uscita. Se tu ti uccidessi, tutti i problemi sparirebbero.”
==========
3096 giorni (Tascabili Vol. 1205) (Italian Edition) (Natascha, Kampusch)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3423-3427 | Aggiunto in data martedì 17 marzo 2020 23:45:39

accadde tutto molto velocemente. Con un atto di forza sovraumana, mi strappai da quelle sabbie mobili paralizzanti che mi stringevano sempre più le gambe. La voce del mio secondo Io mi martellava nella testa: se fossi stata rapita ieri, adesso correresti. Adesso devi comportarti come se non conoscessi il rapitore. È un estraneo. Corri. Corri. Dannazione, corri! Lasciai cadere l’aspirapolvere e mi precipitai al cancello. Era aperto.
==========
3096 giorni (Tascabili Vol. 1205) (Italian Edition) (Natascha, Kampusch)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3434-3435 | Aggiunto in data martedì 17 marzo 2020 23:46:33

quando vidi tre persone venirmi incontro sulla strada, seppi che volevo vivere. E anche che avrei continuato a vivere.
==========
3096 giorni (Tascabili Vol. 1205) (Italian Edition) (Natascha, Kampusch)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3434-3435 | Aggiunto in data martedì 17 marzo 2020 23:46:49

Mi passarono per la testa cose sconclusionate, mentre continuavo a correre a perdifiato. Solo quando vidi tre persone venirmi incontro sulla strada, seppi che volevo vivere. E anche che avrei continuato a vivere.
==========
3096 giorni (Tascabili Vol. 1205) (Italian Edition) (Natascha, Kampusch)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3491-3494 | Aggiunto in data martedì 17 marzo 2020 23:51:25

trovavo, infatti, in una situazione assolutamente eccezionale. Per più di otto lunghi anni avevo creduto al rapitore quando diceva che sarebbero morte delle persone se fossi fuggita. Adesso che lo avevo fatto, non era accaduto niente di simile. Tuttavia, ero ancora così in preda alla paura che non mi sentivo al sicuro e libera neanche al posto di polizia.
==========
3096 giorni (Tascabili Vol. 1205) (Italian Edition) (Natascha, Kampusch)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3512-3514 | Aggiunto in data martedì 17 marzo 2020 23:54:01

uscivano addirittura con facilità. A ogni frase che pronunciavo sulla mia prigionia, mi sentivo un poco più leggera. Come se, esprimendo quell’orrore a parole, in quel sobrio ufficio, e mettendolo a verbale, lo privassi della paura.
==========
3096 giorni (Tascabili Vol. 1205) (Italian Edition) (Natascha, Kampusch)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3550-3552 | Aggiunto in data martedì 17 marzo 2020 23:59:25

Per me era una situazione straordinariamente difficile. Ero riuscita a superare gli ultimi anni, perché mi ero chiusa in me stessa. Non potevo spegnere l’interruttore così alla svelta e nonostante la vicinanza fisica, avvertivo un muro invisibile tra me e la mia famiglia
==========
3096 giorni (Tascabili Vol. 1205) (Italian Edition) (Natascha, Kampusch)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3553-3554 | Aggiunto in data martedì 17 marzo 2020 23:59:55

Avevo vissuto troppo a lungo in un incubo, la mia prigione psichica esisteva ancora e stava tra me e la mia famiglia.
==========
3096 giorni (Tascabili Vol. 1205) (Italian Edition) (Natascha, Kampusch)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3587-3589 | Aggiunto in data mercoledì 18 marzo 2020 00:03:29

Una sensazione di calore e di sicurezza pervase il mio corpo, dal ventre fino alla punta delle dita. La mia testa divenne leggera. Wolfgang Priklopil non c’era più. Era finita. Ero libera.
==========
3096 giorni (Tascabili Vol. 1205) (Italian Edition) (Natascha, Kampusch)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3610-3612 | Aggiunto in data mercoledì 18 marzo 2020 00:05:01

Mi toccò stare a guardare come la mia piccola e così a lungo nascosta vita privata, finiva sui giornali. Tutto quello che ero riuscita a nascondere addirittura al rapitore, fu trascinato sotto gli occhi dell’opinione pubblica che inventò la sua verità.
==========
3096 giorni (Tascabili Vol. 1205) (Italian Edition) (Natascha, Kampusch)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3622-3625 | Aggiunto in data mercoledì 18 marzo 2020 00:06:50

Mi ripugnava l’idea che un perverso ammiratore del crimine potesse acquistare quella casa. Un luogo di pellegrinaggio per tutti quelli che lì avrebbero visto realizzate le loro più cupe fantasie. Per questo feci in modo che non fosse venduta, bensì che mi fosse assegnata come “risarcimento”. In questo modo avevo riconquistato una parte della mia storia e potevo controllarla.
==========
3096 giorni (Tascabili Vol. 1205) (Italian Edition) (Natascha, Kampusch)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3653-3654 | Aggiunto in data mercoledì 18 marzo 2020 00:11:13

Adesso ero fuori ed era proprio quello che la gente voleva vedere: un essere umano spezzato, che non si sarebbe più risollevato e che sarebbe sempre dipeso dall’aiuto degli altri.
==========
3096 giorni (Tascabili Vol. 1205) (Italian Edition) (Natascha, Kampusch)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3653-3655 | Aggiunto in data mercoledì 18 marzo 2020 00:11:31

non mi ero lasciata spezzare. Adesso ero fuori ed era proprio quello che la gente voleva vedere: un essere umano spezzato, che non si sarebbe più risollevato e che sarebbe sempre dipeso dall’aiuto degli altri. Nel momento in cui mi rifiutai di portare questo marchio per il resto della mia vita, l’umore cambiò.
==========
3096 giorni (Tascabili Vol. 1205) (Italian Edition) (Natascha, Kampusch)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3658-3658 | Aggiunto in data mercoledì 18 marzo 2020 00:12:33

diffuse la voce che avevo ricevuto somme esorbitanti per rilasciare le interviste.
==========
3096 giorni (Tascabili Vol. 1205) (Italian Edition) (Natascha, Kampusch)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3658-3659 | Aggiunto in data mercoledì 18 marzo 2020 00:12:44

si diffuse la voce che avevo ricevuto somme esorbitanti per rilasciare le interviste. Lentamente la partecipazione mutò in sfavore e invidia, e qualche volta in odio dichiarato.
==========
3096 giorni (Tascabili Vol. 1205) (Italian Edition) (Natascha, Kampusch)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3658-3660 | Aggiunto in data mercoledì 18 marzo 2020 00:13:34

si diffuse la voce che avevo ricevuto somme esorbitanti per rilasciare le interviste. Lentamente la partecipazione mutò in sfavore e invidia, e qualche volta in odio dichiarato. Meno di ogni altra cosa mi fu perdonato che non condannassi il rapitore come l’opinione pubblica si aspettava. Non volevano sentirmi dire che non esiste un male assoluto,
==========
3096 giorni (Tascabili Vol. 1205) (Italian Edition) (Natascha, Kampusch)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3662-3663 | Aggiunto in data mercoledì 18 marzo 2020 00:13:55

Fuggendo, non mi ero soltanto liberata del mio aguzzino, ma avevo perso anche una persona che mi era stata inevitabilmente vicina.
==========
3096 giorni (Tascabili Vol. 1205) (Italian Edition) (Natascha, Kampusch)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3662-3664 | Aggiunto in data mercoledì 18 marzo 2020 00:14:45

Fuggendo, non mi ero soltanto liberata del mio aguzzino, ma avevo perso anche una persona che mi era stata inevitabilmente vicina. Ma, per quanto possa essere difficile da comprendere, non mi era concesso portare il lutto.
==========
3096 giorni (Tascabili Vol. 1205) (Italian Edition) (Natascha, Kampusch)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3694-3695 | Aggiunto in data mercoledì 18 marzo 2020 00:19:06

poliziotti sembrava più facile credere che dietro un tale crimine ci fosse un grande complotto, che ammettere che per tutto quel tempo avevano ignorato un unico colpevole dall’aspetto inoffensivo.
==========
3096 giorni (Tascabili Vol. 1205) (Italian Edition) (Natascha, Kampusch)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3701-3703 | Aggiunto in data mercoledì 18 marzo 2020 00:20:14

In questi quattro anni ho conosciuto di nuovo la mia famiglia e ho ritrovato un rapporto affettuoso con mia madre. Ho recuperato gli anni di scuola perduti e mi sono diplomata; adesso studio le lingue. Dovrò continuare a confrontarmi con l’esperienza della prigionia per tutta la vita, ma lentamente ho la sensazione di non esserne più condizionata.
==========
3096 giorni (Tascabili Vol. 1205) (Italian Edition) (Natascha, Kampusch)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3700-3704 | Aggiunto in data mercoledì 18 marzo 2020 00:20:30

Lentamente e con cautela faccio un passo dopo l’altro e imparo a fidarmi di nuovo. In questi quattro anni ho conosciuto di nuovo la mia famiglia e ho ritrovato un rapporto affettuoso con mia madre. Ho recuperato gli anni di scuola perduti e mi sono diplomata; adesso studio le lingue. Dovrò continuare a confrontarmi con l’esperienza della prigionia per tutta la vita, ma lentamente ho la sensazione di non esserne più condizionata. È una parte di me, ma non è tutto. Ci sono ancora tante sfaccettature della vita che desidero conoscere.
==========
A cosa serve questo pulsante? (Italian Edition) (Dickinson, Bruce)
-  La tua evidenziazione alla posizione 114-116 | Aggiunto in data sabato 21 marzo 2020 22:01:10

miei nonni andavano ovunque a piedi, o prendevano il bus: camminare dieci-quindici chilometri, all’andata e al ritorno, tra i campi, per andare al lavoro, era qualcosa a cui erano stati abituati fin da piccoli, e io facevo lo stesso.
==========
A cosa serve questo pulsante? (Italian Edition) (Dickinson, Bruce)
-  La tua evidenziazione alla posizione 114-116 | Aggiunto in data sabato 21 marzo 2020 22:01:16

I miei nonni andavano ovunque a piedi, o prendevano il bus: camminare dieci-quindici chilometri, all’andata e al ritorno, tra i campi, per andare al lavoro, era qualcosa a cui erano stati abituati fin da piccoli, e io facevo lo stesso.
==========
A cosa serve questo pulsante? (Italian Edition) (Dickinson, Bruce)
-  La tua evidenziazione alla posizione 132-134 | Aggiunto in data sabato 21 marzo 2020 22:13:03

Gli sedevo sulle ginocchia e lui mi raccontava storie sull’aviazione, mentre accarezzavo il suo modellino di Spitfire argentato e un quadrimotore Liberator di ottone con le eliche in plexiglas, fabbricato con il materiale di uno Spitfire abbattuto;
==========
A cosa serve questo pulsante? (Italian Edition) (Dickinson, Bruce)
-  La tua evidenziazione alla posizione 208-210 | Aggiunto in data domenica 22 marzo 2020 23:22:35

c’era un frigorifero con un serio problema elettrico, e io mi divertivo ad attaccarmici con un asciugamano bagnato per vedere quanto tempo sarei riuscito a sopportare la scossa, prima che i denti cominciassero a martellare.
==========
A cosa serve questo pulsante? (Italian Edition) (Dickinson, Bruce)
-  La tua evidenziazione alla posizione 259-263 | Aggiunto in data lunedì 23 marzo 2020 05:28:49

Gli dovevo essere sembrato un bambino precoce, con le mie domande su missili e sottomarini, e fu probabilmente per abbassare un po’ il livello della conversazione che il chitarrista portò giù la sua chitarra elettrica. La tenni in mano e restai sorpreso, perché era inaspettatamente pesante. Mi spiegò come funzionava e io rimasi a fissare i dischetti di metallo del pick-up sotto le corde, provando a immaginare come funzionasse in pratica il suono, come quelle piccole particelle potessero produrlo a partire dal rumore metallico delle corde pizzicate
==========
A cosa serve questo pulsante? (Italian Edition) (Dickinson, Bruce)
-  La tua evidenziazione alla posizione 263-264 | Aggiunto in data lunedì 23 marzo 2020 05:29:17

Come molte band, i Casuals di giorno si annoiavano a morte e fu così che decisero di andare al cinema.
==========
A cosa serve questo pulsante? (Italian Edition) (Dickinson, Bruce)
-  La tua evidenziazione alla posizione 285-286 | Aggiunto in data lunedì 23 marzo 2020 23:53:37

Il motivo del bullismo è che i deboli cercano di rafforzare il proprio ego picchiando o umiliando gli altri
==========
A cosa serve questo pulsante? (Italian Edition) (Dickinson, Bruce)
-  La tua evidenziazione alla posizione 330-331 | Aggiunto in data martedì 24 marzo 2020 00:00:55

Ero un tipo abbastanza solitario, lo sport non mi interessava, e durante i weekend passavo lunghi pomeriggi nella biblioteca pubblica, curiosando tra i libri e sognando a occhi aperti.
==========
A cosa serve questo pulsante? (Italian Edition) (Dickinson, Bruce)
-  La tua evidenziazione alla posizione 377-379 | Aggiunto in data martedì 24 marzo 2020 23:10:37

Non molto tempo dopo, gli ormoni cominciarono a farsi sentire e iniziai a vedere le ragazze sotto una luce diversa. Non volevo più solo convertirle, c’era qualcos’altro che desideravo fare, anche se non riuscivo a capire cosa. Tim, il mio compagno di scuola, aveva delle idee precise su cosa si dovesse fare.
==========
A cosa serve questo pulsante? (Italian Edition) (Dickinson, Bruce)
-  La tua evidenziazione alla posizione 384-386 | Aggiunto in data martedì 24 marzo 2020 23:11:28

Furono la biblioteca e la masturbazione a salvare la mia anima dal proselitismo bigotto e dall’oppressione evangelica, e ringrazio Dio per questo.
==========
A cosa serve questo pulsante? (Italian Edition) (Dickinson, Bruce)
-  La tua evidenziazione alla posizione 518-519 | Aggiunto in data venerdì 27 marzo 2020 23:04:21

aveva un’andatura curiosa, come se una parte di lui fosse un marinaio e l’altra fosse stata in una vita precedente la gamba di una tarantola.
==========
A cosa serve questo pulsante? (Italian Edition) (Dickinson, Bruce)
-  La tua evidenziazione alla posizione 520-521 | Aggiunto in data venerdì 27 marzo 2020 23:04:44

era un ibrido tra un riparatore di biciclette e Gandalf.
==========
A cosa serve questo pulsante? (Italian Edition) (Dickinson, Bruce)
-  La tua evidenziazione alla posizione 842-843 | Aggiunto in data lunedì 30 marzo 2020 23:02:13

partii alla ricerca del rock’n’roll e del segreto dell’universo. Ed era solo venerdì pomeriggio
==========
A cosa serve questo pulsante? (Italian Edition) (Dickinson, Bruce)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1023-1024 | Aggiunto in data lunedì 30 marzo 2020 23:28:12

Se fare i provini ai discepoli era stato come farli ai chitarristi, non mi meravigliava che Gesù fosse asceso in cielo.
==========
A cosa serve questo pulsante? (Italian Edition) (Dickinson, Bruce)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1090-1091 | Aggiunto in data lunedì 30 marzo 2020 23:36:34

Firmammo il contratto in cui ci impegnavamo a fare tutto, mentre lui si impegnava a fare qualcosa, ma senza alcuna garanzia.
==========
A cosa serve questo pulsante? (Italian Edition) (Dickinson, Bruce)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1172-1174 | Aggiunto in data martedì 31 marzo 2020 06:54:39

Trovavo che una comunicazione normale, che già non è facile quando sei lucido, fosse difficile con le persone fuori di testa, e quindi cercavo di adattarmi. L’evoluzione era proprio questo, pensai, e se la montagna non si muoveva nella mia direzione, allora ero io a doverla scalare per capire davvero che cosa ci fosse di tanto divertente.
==========
A cosa serve questo pulsante? (Italian Edition) (Dickinson, Bruce)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1180-1183 | Aggiunto in data martedì 31 marzo 2020 06:56:24

Si può dire che in questo periodo ci capitò ogni genere di disavventura, disgrazia o guaio legale che può affliggere una band. Fummo denunciati, diffidati e arrestati, ricercati per vari reati e assolutamente fraintesi da tutti, tranne che dalle rispettive madri.
==========
A cosa serve questo pulsante? (Italian Edition) (Dickinson, Bruce)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1288-1288 | Aggiunto in data mercoledì 1 aprile 2020 23:20:50

Ultimammo il disco e lo riascoltammo diverse volte, convincendoci senza troppa fatica della nostra genialità.
==========
A cosa serve questo pulsante? (Italian Edition) (Dickinson, Bruce)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1364-1365 | Aggiunto in data giovedì 2 aprile 2020 05:44:57

La cosa che mi colpì di più fu che quella nuova voce piaceva a tutti, molto più dell’imitazione della voce di un altro. Era davvero la mia. E la odiavo.
==========
A cosa serve questo pulsante? (Italian Edition) (Dickinson, Bruce)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1484-1487 | Aggiunto in data venerdì 3 aprile 2020 06:35:55

le logiche commerciali esigono che i dischi escano a ritmo serrato, che si riescano a fare tour e che possano esserci ulteriori eventi basati sulle vendite del disco precedente e tutto questo mette a dura prova gli elementi creativi del gruppo. Scrivere il disco, provarlo, registrare, suonare live per otto mesi e poi ricominciare daccapo… e poi ancora.
==========
A cosa serve questo pulsante? (Italian Edition) (Dickinson, Bruce)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1490-1491 | Aggiunto in data venerdì 3 aprile 2020 06:36:41

Eravamo entusiasti e tenevamo lontano ogni tipo di pressione. Il momento creativo e le prove sono sempre stati qualcosa di sacro per i Maiden, e non erano ammessi manager, estranei, intrusi, fan club o tassisti.
==========
A cosa serve questo pulsante? (Italian Edition) (Dickinson, Bruce)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1496-1500 | Aggiunto in data venerdì 3 aprile 2020 06:37:48

«Ci sono due tipi di produttore» disse. «Il primo pensa che il disco sia suo e vuole tirare fuori un prodotto che abbia successo e che faccia dire a tutti che lui è un grande produttore.» Sorseggiò la birra e si guardò attorno con aria sdegnata: «E poi ci sono i produttori che funzionano come uno specchio: riflettiamo l’artista nel modo migliore, per consentire al suo messaggio e al suo suono di passare». «E se la band fa schifo?» chiesi. «Io non lavoro con band che fanno schifo.»
==========
A cosa serve questo pulsante? (Italian Edition) (Dickinson, Bruce)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1511-1514 | Aggiunto in data venerdì 3 aprile 2020 06:39:30

solo modo per tenere traccia del settaggio delle centinaia di manopole del mixer era con matite indelebili e fogli A4 su cui venivano disegnati i controlli, con segni a biro, in modo che il banco potesse poi essere resettato; fare e disfare l’intero processo per due volte in cinque settimane era un lavoro enorme, ma era proprio quello che dovevamo fare.
==========
A cosa serve questo pulsante? (Italian Edition) (Dickinson, Bruce)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1511-1514 | Aggiunto in data venerdì 3 aprile 2020 06:39:36

Il solo modo per tenere traccia del settaggio delle centinaia di manopole del mixer era con matite indelebili e fogli A4 su cui venivano disegnati i controlli, con segni a biro, in modo che il banco potesse poi essere resettato; fare e disfare l’intero processo per due volte in cinque settimane era un lavoro enorme, ma era proprio quello che dovevamo fare.
==========
A cosa serve questo pulsante? (Italian Edition) (Dickinson, Bruce)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1821-1822 | Aggiunto in data martedì 7 aprile 2020 23:43:16

Senza che ce ne rendessimo conto, le circostanze avevano indotto il resto dell’umanità a pensare che fossimo delle rockstar.
==========
A cosa serve questo pulsante? (Italian Edition) (Dickinson, Bruce)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1835-1836 | Aggiunto in data martedì 7 aprile 2020 23:45:09

Tenere insieme per decenni un gruppo rock di livello internazionale vuol dire possedere un equilibrio relazionale prodigioso
==========
A cosa serve questo pulsante? (Italian Edition) (Dickinson, Bruce)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1905-1906 | Aggiunto in data martedì 7 aprile 2020 23:52:35

Anni dopo scoprii l’espressione giapponese che spesso viene utilizzata nelle scuole, parlando di un individuo eccessivamente individualista: il martello colpisce sempre il chiodo che sporge.
==========
A cosa serve questo pulsante? (Italian Edition) (Dickinson, Bruce)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2045-2045 | Aggiunto in data mercoledì 8 aprile 2020 06:10:00

The Beast on the Road
==========
A cosa serve questo pulsante? (Italian Edition) (Dickinson, Bruce)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2057-2058 | Aggiunto in data mercoledì 8 aprile 2020 23:21:05

The Number of the Beast aveva suscitato le reazioni indignate della classe media e dei bigotti, e ci auguravamo che la cosa continuasse. Purtroppo devo dire che non funzionò,
==========
A cosa serve questo pulsante? (Italian Edition) (Dickinson, Bruce)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2162-2164 | Aggiunto in data giovedì 9 aprile 2020 22:40:48

Dopo il concerto mi sbronzai e divenni molesto, comportandomi in maniera inqualificabile. Mentre bevevo da una bottiglia di champagne mi arrampicai sulla torre del mixer: un giornalista molto serioso mi aveva chiesto che cosa pensassi del suono, e io risposi pisciando sul banco del mixer. Fui invitato ad andarmene
==========
A cosa serve questo pulsante? (Italian Edition) (Dickinson, Bruce)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2461-2462 | Aggiunto in data venerdì 10 aprile 2020 23:54:06

Stavo giungendo rapidamente alla conclusione che fare la rockstar non era la meraviglia che tutti pensavano.
==========
A cosa serve questo pulsante? (Italian Edition) (Dickinson, Bruce)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2522-2523 | Aggiunto in data sabato 11 aprile 2020 00:01:09

volevo qualcosa di più che continuare ad avere successo.
==========
A cosa serve questo pulsante? (Italian Edition) (Dickinson, Bruce)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2573-2575 | Aggiunto in data sabato 11 aprile 2020 06:46:12

A bordo c’erano seicento marinai francesi. Entrammo in uno scompartimento con le cuccette, ma poi finimmo per andare a dormire nei bagni che avevano un odore appena migliore.
==========
A cosa serve questo pulsante? (Italian Edition) (Dickinson, Bruce)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2585-2587 | Aggiunto in data sabato 11 aprile 2020 06:48:14

Per me era la prima volta, non ero mai stato a bordo di un aereo da turismo, quindi la curiosità prese il sopravvento sulla stanchezza di tre notti passate sul pavimento, in mansarda e nei bagni, bevendo vino scadente tra un torneo di scherma e l’altro.
==========
A cosa serve questo pulsante? (Italian Edition) (Dickinson, Bruce)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2978-2980 | Aggiunto in data martedì 14 aprile 2020 23:23:22

Tornare a casa dopo un tour è un po’ come fare ritorno nella società civile dopo un periodo in galera, in una missione o in un eremo, in cui però c’è stata un’enorme assunzione quotidiana di adrenalina. È strano.
==========
A cosa serve questo pulsante? (Italian Edition) (Dickinson, Bruce)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3132-3133 | Aggiunto in data mercoledì 15 aprile 2020 23:46:45

Ero in vacanza in Florida. Alzai il telefono e composi il numero: lezioni di volo, trentacinque dollari. Microsoft Flight Simulator non era abbastanza realistico.
==========
A cosa serve questo pulsante? (Italian Edition) (Dickinson, Bruce)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3140-3141 | Aggiunto in data mercoledì 15 aprile 2020 23:47:50

trovai l’esperienza del primo volo straordinaria, affascinante, qualcosa che poteva cambiare la vita.
==========
A cosa serve questo pulsante? (Italian Edition) (Dickinson, Bruce)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3143-3147 | Aggiunto in data mercoledì 15 aprile 2020 23:48:37

Fu un incontro di mondi: la poesia, la logica, la meccanica, il rischio, la sperimentazione, la creatività, l’esteriorità e l’interiorità. In un istante mi resi conto che quell’ammasso di alluminio e bulloni mi teneva in vita, e ancora di più che in aria ero un intruso e dovevo rispettare i venti, le temperature, la densità dell’elemento nel quale mi trovavo, sostenuto solo da una differenza di pressione che, per quanto reale, avrebbe potuto essere un mero atto di fede.
==========
A cosa serve questo pulsante? (Italian Edition) (Dickinson, Bruce)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3290-3293 | Aggiunto in data giovedì 16 aprile 2020 00:02:40

La prima volta che ho sperimentato la paura in aereo è stato un evento memorabile, una domenica davvero indimenticabile. Da allora mi sono trovato in situazioni spaventose, o che avrebbero dovuto spaventarmi altrettanto, ma quell’esperienza mi è servita da vaccino per l’anima. Si può essere spaventati, avere timore, ma è il panico che ti uccide, non la paura.
==========
A cosa serve questo pulsante? (Italian Edition) (Dickinson, Bruce)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3754-3755 | Aggiunto in data venerdì 17 aprile 2020 02:03:06

avevo quasi deciso di gettare la spugna, riporre tutto nell’armadio, diventare un pilota o provare a fare l’attore. Qualsiasi cosa che non fosse la musica, che mi aveva davvero rotto le palle.
==========
A cosa serve questo pulsante? (Italian Edition) (Dickinson, Bruce)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3828-3829 | Aggiunto in data venerdì 17 aprile 2020 22:50:26

Quando si vola, riuscire a prevedere gli eventi è praticamente l’unica cosa che conta,
==========
A cosa serve questo pulsante? (Italian Edition) (Dickinson, Bruce)
-  La tua evidenziazione alla posizione 4044-4045 | Aggiunto in data sabato 18 aprile 2020 23:45:48

il golf non mi dava alcuna emozione. Sull’argomento la penso come Mark Twain: il golf è un modo per rovinarsi una bella passeggiata.
==========
A cosa serve questo pulsante? (Italian Edition) (Dickinson, Bruce)
-  La tua evidenziazione alla posizione 4275-4277 | Aggiunto in data lunedì 20 aprile 2020 23:10:08

avrei dovuto essere una rockstar strafatta e fuori di testa, e invece eccomi in un simulatore a insegnare le procedure standard di una compagnia aerea. Chi l’avrebbe mai detto.
==========
A cosa serve questo pulsante? (Italian Edition) (Dickinson, Bruce)
-  La tua evidenziazione alla posizione 4559-4562 | Aggiunto in data martedì 21 aprile 2020 23:34:24

Non scorrazzammo più di tanto, in Australia, più che altro esplorammo i suoi servizi igienici: il pericoloso virus indiano ci stese quasi tutti, più o meno seriamente. Steve aveva sempre avuto lo stomaco sensibile e soffrì più di tutti, ma il camerino a volte sembrava davvero un ambulatorio per malati di dissenteria.
==========
A cosa serve questo pulsante? (Italian Edition) (Dickinson, Bruce)
-  La tua evidenziazione alla posizione 4703-4706 | Aggiunto in data martedì 21 aprile 2020 23:50:53

Provai il simulatore del 787 e, dopo avermi visto fare qualche atterraggio, l’istruttore mi chiese: «Le piacerebbe vedere cosa sa fare?». A dieci chilometri dalla pista d’atterraggio, con il pilota automatico inserito, i flap abbassati, il carrello fuori e 46 nodi di vento laterale, spegnemmo un motore. Mi sedetti e osservai il pilota automatico recuperare l’assetto ed eseguire un atterraggio perfetto, fermandosi in mezzo alla pista.
==========
A cosa serve questo pulsante? (Italian Edition) (Dickinson, Bruce)
-  La tua evidenziazione alla posizione 4790-4791 | Aggiunto in data martedì 21 aprile 2020 23:59:39

aveva pilotato anche il triplano Fokker, quindi potevo sperare che mi insegnasse qualcosa, anche se non poteva volare con me. Il Fokker ha un solo posto e la prima volta che lo piloti speri che non sia l’ultima.
==========
A cosa serve questo pulsante? (Italian Edition) (Dickinson, Bruce)
-  La tua evidenziazione alla posizione 4892-4896 | Aggiunto in data mercoledì 22 aprile 2020 23:43:57

Mentre andavo al pub, riflettei su come mi sentivo nei confronti della malattia. Nessuno può rispondere alla domanda perché io?, e probabilmente, pensai, era solo questione di sfortuna. Nessuno voleva punirmi, il cancro era un’anomalia. Forse lo odiavo, ma non sono bravo a portare rancore troppo a lungo, sono uno di quelli che quando si arrabbia poi gli passa subito. La vita è troppo breve per odiare il cancro, perciò l’avrei trattato come un ospite indesiderato, invitandolo con cortesia e fermezza a lasciare casa mia.
==========
A cosa serve questo pulsante? (Italian Edition) (Dickinson, Bruce)
-  La tua evidenziazione alla posizione 4942-4943 | Aggiunto in data mercoledì 22 aprile 2020 23:49:37

mi resi conto che amavo la vita sopra tutto il resto, e se smettere di cantare era il prezzo da pagare, l’avrei pagato.
==========
A cosa serve questo pulsante? (Italian Edition) (Dickinson, Bruce)
-  La tua evidenziazione alla posizione 4961-4963 | Aggiunto in data mercoledì 22 aprile 2020 23:52:30

Quella contro il cancro è una battaglia solitaria, e non lo dico per lagnarmi. È una condizione così intima e personale che è difficile per gli altri comprendere, e l’unico che può combattere il cancro sei tu, sostenuto dai dottori e dagli infermieri
==========
A piedi nudi su Marte (Italian Edition) (Fartade, Adrian)
-  La tua evidenziazione alla posizione 56-57 | Aggiunto in data giovedì 23 aprile 2020 23:31:30

guardare il cielo, è meraviglioso pensare a quanto questo ci unisca come umani, più di qualsiasi altra cosa.
==========
A piedi nudi su Marte (Italian Edition) (Fartade, Adrian)
-  La tua evidenziazione alla posizione 589-592 | Aggiunto in data venerdì 1 maggio 2020 14:13:36

Gli stessi atomi che costituiscono le labbra della persona che vi piace potrebbero in parte essere atomi che 4,5 miliardi di anni fa stavano su un altro pianeta, Teia, che schiantandosi sulla Terra ha portato alla formazione della Luna. Mentre le vostre, di labbra, potrebbero magari contenere atomi che un tempo erano parte delle poderose chiappe di un T-Rex. Dietro ogni bacio, c’è l’intero racconto della Terra, del Sistema solare e dell’intero universo.
==========
A piedi nudi su Marte (Italian Edition) (Fartade, Adrian)
-  La tua evidenziazione alla posizione 599-604 | Aggiunto in data venerdì 1 maggio 2020 14:17:42

abbiamo scoperto, per esempio, un nuovo canyon enorme (anche più grande del Grand Canyon) sepolto sotto i ghiacci della Groenlandia! Ha una lunghezza di circa 750 km e una profondità di circa 800 m. Probabilmente è stato scavato dall’acqua circa 4 milioni di anni fa, quando l’isola non era ancora ricoperta dai ghiacci. Canyon sotto la Groenlandia. La scoperta è stata fatta dalla NASA nel corso dell’operazione IceBridge che studia la perdita di ghiacci per via del loro scioglimento, in Groenlandia.
==========
A piedi nudi su Marte (Italian Edition) (Fartade, Adrian)
-  La tua evidenziazione alla posizione 768-772 | Aggiunto in data sabato 2 maggio 2020 23:12:57

Di mappe lunari ne sono state realizzate moltissime ma una, secondo me, è davvero speciale. Mi riferisco a quella creata nel 1679 dall’astronomo italiano Giovanni Cassini, al servizio del Re Sole. Prima di tutto è bellissima, disegnata con maestria artistica, ma la vera ragione per contemplarla è che nasconde un segreto: una delle catene montuose lunari disegnate da Cassini, in realtà, mostra il mezzo busto di una donna. Non vi dico dov’è, provateci voi.
==========
A piedi nudi su Marte (Italian Edition) (Fartade, Adrian)
-  La tua evidenziazione alla posizione 828-829 | Aggiunto in data domenica 3 maggio 2020 06:12:01

dopo il fallimento del satellite della Air Force, il controllo del programma spaziale passò alla neonata NASA
==========
A piedi nudi su Marte (Italian Edition) (Fartade, Adrian)
-  La tua evidenziazione alla posizione 828-830 | Aggiunto in data domenica 3 maggio 2020 06:12:23

dopo il fallimento del satellite della Air Force, il controllo del programma spaziale passò alla neonata NASA che si preparò a un nuovo lancio lunare. Nell’autunno del 1958 il personale non si sarebbe mai immaginato che solo dieci anni dopo molti di loro avrebbero lavorato a missioni che avrebbero portato l’uomo sulla Luna.
==========
A piedi nudi su Marte (Italian Edition) (Fartade, Adrian)
-  La tua evidenziazione alla posizione 828-834 | Aggiunto in data domenica 3 maggio 2020 06:13:33

dopo il fallimento del satellite della Air Force, il controllo del programma spaziale passò alla neonata NASA che si preparò a un nuovo lancio lunare. Nell’autunno del 1958 il personale non si sarebbe mai immaginato che solo dieci anni dopo molti di loro avrebbero lavorato a missioni che avrebbero portato l’uomo sulla Luna. Se ci pensate, è pazzesco. In così poco tempo siamo passati dal non riuscire nemmeno a spedire nello spazio oggetti delle dimensioni di un pinguino grassoccio, a lanciare con successo un razzo alto quanto trenta T-Rex uno sopra l’altro (circa 110 m), con una missione del peso di quattrocento panda giganti (circa 45.000 tonnellate), con all’interno tre persone tutte rientrate a casa sane e salve. E non una volta sola ma ben nove, di cui sei con discese sulla superficie lunare. Niente male, considerati gli inizi.
==========
A piedi nudi su Marte (Italian Edition) (Fartade, Adrian)
-  La tua evidenziazione alla posizione 842-847 | Aggiunto in data domenica 3 maggio 2020 06:15:53

Non c’era alcun sistema di posizionamento globale, come il GPS a cui siamo abituati oggi, e quindi l’unico modo per sapere dove fosse la sonda e sperare che tutto stesse procedendo bene con il lancio era che la realtà corrispondesse ai calcoli. Gli ingegneri sovietici, però, inventarono un trucco eccezionale che ho sempre trovato incredibilmente poetico: creare una cometa artificiale alle spalle della sonda per riuscirne a determinare facilmente la posizione dalla Terra. A circa 120.000 km dal nostro pianeta, la sonda rilasciò 1 kg di sodio nella sua scia che, brillando per via dell’interazione con il vento solare, permise agli ingegneri di puntare meglio le antenne. La cometa artificiale fu, anche se solo per un attimo, visibile a occhio nudo dalla Terra!
==========
A piedi nudi su Marte (Italian Edition) (Fartade, Adrian)
-  La tua evidenziazione alla posizione 908-910 | Aggiunto in data lunedì 4 maggio 2020 23:17:49

Ovviamente la competizione era con l’URSS, ma J. F. Kennedy la presentò come una sfida rispetto a se stessi, fissando una visione per il futuro. Non solo, ma stabilì anche una scadenza precisa:
==========
A piedi nudi su Marte (Italian Edition) (Fartade, Adrian)
-  La tua evidenziazione alla posizione 914-916 | Aggiunto in data lunedì 4 maggio 2020 23:18:29

fu un’impresa senza pari nei tempi moderni, con una mobilitazione di qualcosa come mezzo milione di persone al lavoro sulle missioni per mandare l’uomo sulla Luna: il Paese non ha mai più speso così tanto per l’esplorazione e la ricerca scientifica.
==========
A piedi nudi su Marte (Italian Edition) (Fartade, Adrian)
-  La tua evidenziazione alla posizione 914-916 | Aggiunto in data lunedì 4 maggio 2020 23:19:18

Quella che ebbe inizio fu un’impresa senza pari nei tempi moderni, con una mobilitazione di qualcosa come mezzo milione di persone al lavoro sulle missioni per mandare l’uomo sulla Luna: il Paese non ha mai più speso così tanto per l’esplorazione e la ricerca scientifica. L’impatto positivo fu così grande che ne sentiamo ancora oggi gli effetti.
==========
A piedi nudi su Marte (Italian Edition) (Fartade, Adrian)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1035-1036 | Aggiunto in data martedì 5 maggio 2020 23:20:40

Alla fine il Saturn V non esplose nemmeno una volta, mentre l’N1 esplose sempre. E questa fu la breve e triste storia di un razzo che voleva andare sulla Luna.
==========
A piedi nudi su Marte (Italian Edition) (Fartade, Adrian)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1482-1483 | Aggiunto in data venerdì 8 maggio 2020 00:09:10

Mappe della superficie di Venere, ottenute dalla sonda Magellano.
==========
A piedi nudi su Marte (Italian Edition) (Fartade, Adrian)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1767-1769 | Aggiunto in data sabato 9 maggio 2020 01:37:39

Poche altre volte nella nostra Storia abbiamo avuto una tale dimostrazione di grandezza dell’ingegno umano quando è messo in condizione di esprimersi. L’era dell’esplorazione spaziale ha reso possibili cose che persino gli scrittori di fantascienza non osavano immaginare, cambiando per sempre il nostro mondo e la nostra conoscenza del Sistema solare.
==========
A piedi nudi su Marte (Italian Edition) (Fartade, Adrian)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2065-2069 | Aggiunto in data mercoledì 13 maggio 2020 23:10:55

È composta da atomi provenienti dal vento solare, mischiati ad altri fatti rimbalzare direttamente sulla superficie, in una sottile coperta di gas che cambia creando onde che si allungano formando una vera e propria coda del pianeta che si distende per milioni di chilometri, come testimoniato dai rilevatori di sodio e potassio.
==========
A piedi nudi su Marte (Italian Edition) (Fartade, Adrian)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2065-2069 | Aggiunto in data mercoledì 13 maggio 2020 23:11:13

È composta da atomi provenienti dal vento solare, mischiati ad altri fatti rimbalzare direttamente sulla superficie, in una sottile coperta di gas che cambia creando onde che si allungano formando una vera e propria coda del pianeta che si distende per milioni di chilometri, come testimoniato dai rilevatori di sodio e potassio.
==========
A piedi nudi su Marte (Italian Edition) (Fartade, Adrian)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2143-2147 | Aggiunto in data giovedì 14 maggio 2020 23:25:53

sforzatevi d’immaginare come sarebbe non avere la più pallida idea di che cosa sia il Sole. È pazzesco, vero? Eppure per buona parte della nostra storia, quello che sapevamo concretamente era semplicemente che nel cielo compariva questa luce fortissima molto calda, fondamentale per tutte le cose viventi. Anche nel pieno della Rivoluzione Scientifica la nostra stella sembrava solo una grande palla di fuoco e nessuno riusciva a capire che cosa fosse che bruciava al suo interno o da quanto tempo, o come fosse cominciata la sua esistenza.
==========
A piedi nudi su Marte (Italian Edition) (Fartade, Adrian)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2743-2744 | Aggiunto in data lunedì 18 maggio 2020 23:53:53

primo lancio andò male, con l’esplosione del razzo in volo, ma il secondo, partito il 2 aprile, andò malissimo.
==========
A piedi nudi su Marte (Italian Edition) (Fartade, Adrian)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2743-2744 | Aggiunto in data lunedì 18 maggio 2020 23:54:01

Il primo lancio andò male, con l’esplosione del razzo in volo, ma il secondo, partito il 2 aprile, andò malissimo
==========
A piedi nudi su Marte (Italian Edition) (Fartade, Adrian)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2932-2933 | Aggiunto in data martedì 19 maggio 2020 23:13:25

statica, fulmini spettacolari. In pratica su Marte,
==========
A piedi nudi su Marte (Italian Edition) (Fartade, Adrian)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2933-2934 | Aggiunto in data martedì 19 maggio 2020 23:13:37

su Marte, nel corso della primavera potreste passeggiare felici sotto il Sole finché all’improvviso il suolo sotto di voi non inizia a esplodere e, mentre
==========
A piedi nudi su Marte (Italian Edition) (Fartade, Adrian)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2933-2934 | Aggiunto in data martedì 19 maggio 2020 23:13:47

su Marte, nel corso della primavera potreste passeggiare felici sotto il Sole finché all’improvviso il suolo sotto di voi non inizia a esplodere e, mentre scappate, venite travolti da dust devil fatti di polvere e fulmini alti migliaia di metri.
==========
A piedi nudi su Marte (Italian Edition) (Fartade, Adrian)
- Il tuo segnalibro alla posizione 3074 | Aggiunto in data mercoledì 20 maggio 2020 05:47:19


==========
A piedi nudi su Marte (Italian Edition) (Fartade, Adrian)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3173-3175 | Aggiunto in data mercoledì 20 maggio 2020 23:36:57

In termini geologici e astronomici, il nostro tempo come umanità è brevissimo e saremo qui solo per un attimo... un battito di ciglia. Non passiamolo a occhi chiusi. Continuiamo a esplorare, a guardare oltre e, soprattutto, continuiamo a meravigliarci e a essere meravigliosi.
==========
Punto di non ritorno (Italian Edition) (Child, Lee)
-  La tua evidenziazione alla posizione 735-737 | Aggiunto in data martedì 26 maggio 2020 01:41:47

Essere padre sembrava un’esperienza semplice e nel contempo infinitamente complessa. All’apparenza piuttosto elementare, in realtà troppo smisurata per preoccuparsene. La vivevi così, giorno dopo giorno. Suo padre gli era sempre parso capace ma, a ripensarci, era chiaro che imparava via via.
==========
Punto di non ritorno (Italian Edition) (Child, Lee)
- Il tuo segnalibro alla posizione 1733 | Aggiunto in data lunedì 1 giugno 2020 23:44:10


==========
Punto di non ritorno (Italian Edition) (Child, Lee)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2055-2056 | Aggiunto in data martedì 2 giugno 2020 04:43:24

Iniziò così una tipica conversazione da autostop, in cui tutti raccontavano storie fatte di mezze verità e di esperienze gonfiate
==========
Punto di non ritorno (Italian Edition) (Child, Lee)
- Il tuo segnalibro alla posizione 2338 | Aggiunto in data venerdì 5 giugno 2020 00:33:31


==========
Punto di non ritorno (Italian Edition) (Child, Lee)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2718-2719 | Aggiunto in data domenica 7 giugno 2020 04:19:58

Si avvicinò, nuda e sottile, alla finestra, scostò le tende e guardò fuori.
==========
Punto di non ritorno (Italian Edition) (Child, Lee)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2933-2937 | Aggiunto in data domenica 7 giugno 2020 04:41:58

Milioni di anni fa vivevamo tutti in piccole bande, in piccoli gruppi, perciò c’era il rischio di accoppiarsi tra consanguinei. Di conseguenza si è evoluto un gene in base a cui ogni generazione e ogni piccolo gruppo avevano almeno un individuo destinato a viaggiare. In questo modo i geni si mescolavano un po’ rendendo tutti più sani.» «E tu saresti quell’individuo?» «Penso che il novantanove per cento di noi cresca amando il fuoco dell’accampamento e uno odiandolo, il novantanove per cento cresce temendo il lupo, uno invidiandolo. Io sono quell’uno.»
==========
Punto di non ritorno (Italian Edition) (Child, Lee)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3700-3703 | Aggiunto in data martedì 9 giugno 2020 16:47:20

«Sull’aereo?» «Ha spezzato le dita a Lozano e le braccia a Baldacci. E nessuno se n’è accorto.» «Non è possibile.» «Invece è così. Uno contro due su un aereo, con cento testimoni. È un’umiliazione terribile. E adesso noleggia auto a spese nostre? Chi si crede di essere?»
==========
Punto di non ritorno (Italian Edition) (Child, Lee)
-  La tua evidenziazione alla posizione 4339-4341 | Aggiunto in data martedì 9 giugno 2020 22:18:18

Sparare a qualcuno è stressogeno, e lo stress è un fenomeno complesso. Le persone reagiscono in molti modi diversi: qualcuno si rinchiude in sé, qualcun altro ne parla. Turner apparteneva alla seconda categoria,
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 60-61 | Aggiunto in data venerdì 19 giugno 2020 23:18:36

Sono molti, oggi, a credere ancora alla creazione; tra costoro rientra circa un quarto di tutti i diplomati dei college americani.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 740-743 | Aggiunto in data mercoledì 24 giugno 2020 04:22:36

Per la maggior parte della nostra storia non siamo stati grandi cacciatori ma solo abili scimpanzé, capaci di usare utensili in pietra per procurarci e preparare cibi vegetali e piccoli animali. Di tanto in tanto gli uomini uccidevano un animale di grossa taglia, e poi continuavano a raccontare senza fine la storia di quel raro evento.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 809-811 | Aggiunto in data giovedì 25 giugno 2020 05:03:17

utensili neanderthaliani di 100 000 anni fa e quelli di 40 000 anni fa sono quasi identici. In breve, i loro manufatti non presentano alcuna variazione nel tempo o nello spazio, che ne suggerisca il carattere più umano fra tutti: l’innovazione.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 809-812 | Aggiunto in data giovedì 25 giugno 2020 05:03:48

utensili neanderthaliani di 100 000 anni fa e quelli di 40 000 anni fa sono quasi identici. In breve, i loro manufatti non presentano alcuna variazione nel tempo o nello spazio, che ne suggerisca il carattere più umano fra tutti: l’innovazione. Come si espresse un paletnologo, i neanderthaliani possedevano «begli utensili prodotti in modo stupido»: nonostante il suo grande cervello, all’uomo di Neanderthal mancava ancora qualcosa.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 816-825 | Aggiunto in data giovedì 25 giugno 2020 05:06:01

Ho dovuto parlare di tutte queste caratteristiche subumane dei neanderthaliani, ma ci sono tre aspetti sotto i quali possiamo considerarli umani. Primo, in quasi tutte le caverne ben conservate fra quelle abitate da neanderthaliani si trovano ceneri e resti di carbone indicanti la presenza di un semplice focolare. Perciò, benché l’uomo di Pechino possa avere usato il fuoco già centinaia di migliaia di anni prima, i neanderthaliani sono i primi ad avere lasciato prove certe di un suo uso regolare. Secondo, essi sono stati forse i primi a seppellire regolarmente i loro morti, anche se la cosa non è chiara, né si sa se ciò implicasse o meno l’esistenza di una religione. Terzo, i neanderthaliani si prendevano cura regolarmente dei malati e dei vecchi. La maggior parte degli scheletri di neanderthaliani anziani presentano segni di gravi menomazioni, come braccia anchilosate, ossa fratturate saldate in modo invalidante, perdita di denti e gravi forme di osteoartrite. Solo l’assistenza di individui più giovani può aver permesso a questi anziani di rimanere in vita nonostante la loro invalidità. Dopo aver a lungo parlato della loro brutalità, abbiamo infine trovato in questi strani esseri dell’ultimo periodo glaciale, dalla forma quasi ma non ancora del tutto umana, qualcosa che ci fa sentire in loro una scintilla del nostro spirito moderno
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 930-932 | Aggiunto in data sabato 27 giugno 2020 23:10:19

Per quanti di noi sono abituati ad attingere le proprie informazioni dalla carta stampata o dalla televisione, è difficile rendersi conto dell’importanza che possono avere anche solo una o due persone anziane in una società che non conosce la scrittura.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 946-947 | Aggiunto in data sabato 27 giugno 2020 23:12:31

Queste variazioni nel tempo e nello spazio rappresentano una differenza radicale rispetto all’immutabile cultura monolitica dei neanderthaliani, e mostrano la più importante innovazione connessa alla nostra ascesa alla condizione umana: la capacità stessa di innovazione
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 987-988 | Aggiunto in data lunedì 29 giugno 2020 23:21:16

Una muscolatura possente richiede grandi quantità di cibo, e comporta quindi una posizione di svantaggio rispetto a individui più minuti e più intelligenti che riescono a compiere lo stesso lavoro grazie all’uso di utensili.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1010-1014 | Aggiunto in data lunedì 29 giugno 2020 23:27:07

una popolazione anatomicamente moderna che apparve in Africa più di 100 000 anni fa, con una cultura inizialmente neanderthaliana e senza alcun vantaggio su questa. Forse 60 000 anni fa, però, all’anatomia moderna dev’essersi aggiunto un qualche cambiamento «magico» nel comportamento. Questo sviluppo (su cui ci soffermeremo fra poco) diede origine a una popolazione pienamente moderna e inventiva, che cominciò a diffondersi verso occidente in Europa, soppiantandovi rapidamente i neanderthaliani.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1029-1031 | Aggiunto in data lunedì 29 giugno 2020 23:30:41

L’ingrediente mancante potrebbe essere stato un mutamento nel solo 0,1 per cento dei nostri geni. Quale minuscolo cambiamento avrebbe potuto avere conseguenze tanto grandi? Come alcuni altri scienziati che hanno studiato la questione, ho una sola risposta plausibile: le basi anatomiche per il linguaggio parlato complesso.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1085-1086 | Aggiunto in data lunedì 29 giugno 2020 23:49:47

La nostra ascesa alla condizione umana richiese anche mutamenti drastici nel nostro ciclo vitale, che saranno argomento di questa seconda parte.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1085-1086 | Aggiunto in data lunedì 29 giugno 2020 23:50:18

La nostra ascesa alla condizione umana richiese anche mutamenti drastici nel nostro ciclo vitale,
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1104-1107 | Aggiunto in data lunedì 29 giugno 2020 23:53:24

nostri figli, prima di essere in grado di procurarsi il cibo, hanno bisogno innanzitutto di un lungo periodo di addestramento e di protezione: un investimento molto più gravoso di quello richiesto alla madre nelle scimmie antropomorfe. Perciò i padri umani che desiderano la sopravvivenza dei loro figli fino all’età adulta assistono in generale la loro compagna, dandole qualcosa di più dello sperma, che è il solo apporto fornito da un orango maschio.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1113-1115 | Aggiunto in data lunedì 29 giugno 2020 23:56:49

la longevità, le dimensioni dei testicoli e la menopausa furono quindi condizioni preliminari per il nostro divenire uomini.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1118-1120 | Aggiunto in data lunedì 29 giugno 2020 23:57:50

benché gli anatomisti capiscano perché i testicoli umani debbano avere tali dimensioni, ci sfugge ancora una spiegazione del perché gli uomini abbiano un pene enorme, relativamente alle altre specie.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1143-1143 | Aggiunto in data martedì 30 giugno 2020 00:01:28

La selezione naturale tende ad adattare non solo l’anatomia di un animale alla sua nicchia ecologica e viceversa, ma anche il suo ciclo vitale.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1178-1179 | Aggiunto in data martedì 30 giugno 2020 00:05:29

il diverso atteggiamento di uomini e donne nei confronti del sesso extraconiugale non è dissimile da quello delle oche.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1228-1229 | Aggiunto in data martedì 30 giugno 2020 04:13:55

nostro progresso dallo status di semplice mammifero di grossa taglia all’esclusiva condizione dell’umanità è dipeso, quindi, dal rimodellamento non solo del bacino e del cranio ma anche della sessualità.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1372-1373 | Aggiunto in data martedì 30 giugno 2020 23:16:27

possiamo essere d’accordo sul fatto che il pene è un organo da parata, dobbiamo aggiungere che questa è destinata non alle donne ma agli uomini.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1396-1398 | Aggiunto in data martedì 30 giugno 2020 23:20:03

L’ovulazione umana è così ben occultata all’esterno che i suoi tempi sono rimasti ignoti alla scienza fino al 1930 circa. Prima di allora molti medici pensavano che le donne potessero concepire in qualsiasi momento del ciclo, o addirittura che la probabilità di concepire
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1396-1398 | Aggiunto in data martedì 30 giugno 2020 23:20:10

L’ovulazione umana è così ben occultata all’esterno che i suoi tempi sono rimasti ignoti alla scienza fino al 1930 circa. Prima di allora molti medici pensavano che le donne potessero concepire in qualsiasi momento del ciclo, o addirittura che la probabilità di concepire fosse massima durante le mestruazioni.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1415-1418 | Aggiunto in data martedì 30 giugno 2020 23:23:11

in nessuna specie oltre all’uomo la copula è diventata così svincolata dal concepimento, e il metodo della conoscenza del ciclo così inadatto alla contraccezione. Per gli animali il sesso è un lusso pericoloso. Mentre è impegnato nell’accoppiamento, un animale brucia calorie preziose, trascura la raccolta del cibo ed è più facilmente esposto a predatori famelici e a rivali ansiosi di usurparne il territorio.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1571-1572 | Aggiunto in data giovedì 2 luglio 2020 00:00:20

I suoi studi sono stati però confermati di recente da varie ricerche genetiche, secondo le quali tra il 5 e il 30 per cento dei neonati americani e britannici sono concepiti fuori del matrimonio.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1577-1578 | Aggiunto in data giovedì 2 luglio 2020 00:01:31

è anche chiaro che il sesso extraconiugale è una parte integrante, anche se non ufficiale, dei costumi sessuali dell’uomo.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
- Il tuo segnalibro alla posizione 1613 | Aggiunto in data giovedì 2 luglio 2020 00:08:17


==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1615-1618 | Aggiunto in data giovedì 2 luglio 2020 00:08:31

Il numero record di figli messi al mondo da un uomo in tutta la sua vita è di 888, e appartiene all’imperatore del Marocco Moulay Isma’il il Sanguinario, mentre il record corrispondente per una donna è di «soli» 69 figli (una moscovita del Settecento specializzata in parti plurigemellari).1 Ben
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1615-1617 | Aggiunto in data giovedì 2 luglio 2020 00:08:38

Il numero record di figli messi al mondo da un uomo in tutta la sua vita è di 888, e appartiene all’imperatore del Marocco Moulay Isma’il il Sanguinario, mentre il record corrispondente per una donna è di «soli» 69 figli (una moscovita del Settecento specializzata in parti plurigemellari).
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1829-1833 | Aggiunto in data lunedì 6 luglio 2020 23:27:48

benché la sociobiologia sia utile per comprendere le basi evoluzionistiche del nostro comportamento sociale, non si deve esagerare in questa direzione: non è possibile ridurre il fine di ogni attività umana a quello di lasciare discendenti. L’uomo, una volta raggiunto un certo livello culturale, si diede nuovi obiettivi. Molte coppie moderne discutono sull’opportunità di avere figli, e a volte vi rinunciano, preferendo dedicare tempo ed energie ad altre attività.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1837-1841 | Aggiunto in data lunedì 6 luglio 2020 23:28:46

noi ci siamo evoluti, come gli altri animali, per vincere la partita della riproduzione. Questa gara ha come unico obiettivo quello di lasciare il maggior numero possibile di discendenti, una strategia di gioco la cui eredità è ancora presente in noi. L’uomo ha scelto, però, di perseguire anche fini etici, che possono essere in conflitto con gli scopi e i metodi della gara sessuale. Il fatto di poter scegliere tra diversi obiettivi è una delle differenze più radicali che ci distinguono dagli animali.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1928-1931 | Aggiunto in data martedì 7 luglio 2020 00:58:57

Avendo quindi molte più opportunità di conoscere simili che dissimili, abbiamo ovviamente molte più probabilità di sposare una persona della nostra religione, della nostra condizione socioeconomica e via dicendo. Ma poiché non ci sono quartieri dove abitano tutti quelli con la stessa lunghezza del lobo dell’orecchio, questo non spiega perché i coniugi abbiano un coefficiente di correlazione significativo anche sotto tale aspetto.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1934-1937 | Aggiunto in data martedì 7 luglio 2020 01:00:13

Per quasi tutti noi il matrimonio è il risultato di una proposta più che di una decisione unilaterale, e la proposta rappresenta il momento culminante di una sorta di negoziato. Quanto più un uomo e una donna sono simili per opinioni politiche, religione e personalità, tanto più semplice sarà il negoziato. Perciò la corrispondenza dei tratti della personalità è in media maggiore nei coniugi che nelle coppie temporanee, nelle coppie felicemente sposate che in quelle infelici, e nelle coppie durature che in quelle che divorziano.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1940-1944 | Aggiunto in data martedì 7 luglio 2020 01:01:19

siamo tutti consapevoli delle nostre preferenze in fatto di caratteri evidenti come la statura, la corporatura e il colore dei capelli. Quel che sorprende, a tutta prima, è l’importanza di un gran numero di tratti fisici di cui non ci rendiamo conto a livello cosciente, come la lunghezza del lobo dell’orecchio, la lunghezza del dito medio della mano e la distanza fra i due occhi. Tutti, però, incidono in modo inconscio nella decisione repentina che prendiamo quando ci viene presentata una persona e udiamo dentro di noi una voce che dice: «È il mio tipo!»
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2039-2040 | Aggiunto in data martedì 7 luglio 2020 23:56:09

poiché anche fratelli e sorelle adottivi tendono a evitare l’incesto, è lecito pensare che si tratti piuttosto di un comportamento appreso.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2050-2052 | Aggiunto in data martedì 7 luglio 2020 23:57:58

il periodo compreso fra la nascita e i sei anni è determinante per la formazione delle nostre preferenze sessuali. Noi impariamo, per quanto inconsciamente, che le persone a noi strettamente associate in tale periodo non possono essere scelte come partner quando diventiamo adulti.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2058-2059 | Aggiunto in data martedì 7 luglio 2020 23:59:35

le persone che ci circondano negli anni della crescita, pur non potendo essere scelte come partner, plasmano tuttavia i nostri criteri di bellezza e la nostra immagine di ricerca.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
- Il tuo segnalibro alla posizione 2071 | Aggiunto in data mercoledì 8 luglio 2020 00:02:02


==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2267-2271 | Aggiunto in data sabato 11 luglio 2020 02:28:17

Per verificare in modo rigoroso la teoria della scelta del coniuge attraverso l’imprinting si dovrebbe fare qualche esperimento, come per esempio spedire neonati svedesi a genitori adottivi in Nuova Guinea, o dipingere di nero alcuni genitori svedesi. Poi, dopo avere atteso vent’anni per studiare le reazioni dei neonati diventati adulti, si potrebbe accertare se essi preferiscano partner svedesi o papua. Purtroppo, ancora una volta la ricerca della verità sul genere umano cozza contro insormontabili problemi pratici; anche in questo caso, però, gli animali ci vengono in aiuto.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2276-2277 | Aggiunto in data sabato 11 luglio 2020 02:29:10

Le oche, quindi, non ereditano bensì apprendono una preferenza di colore, fissando per imprinting i caratteri dei loro genitori (come pure dei loro fratelli e compagni di giochi).
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2291-2293 | Aggiunto in data sabato 11 luglio 2020 02:31:34

Sostengo invece che la selezione sessuale è stata abbastanza forte da rendere tutt’altro che immediata la correlazione fra colore della pelle ed esposizione al sole.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2302-2308 | Aggiunto in data sabato 11 luglio 2020 02:33:54

la variabilità geografica visibile prodotta dalla selezione sessuale negli esseri umani è impressionante. In questo capitolo credo di aver provato che essa è in gran parte un sottoprodotto di un carattere distintivo del ciclo vitale umano: i nostri gusti difficili nello scegliere il coniuge o il partner. Io non conosco alcun’altra specie di animali selvatici in cui il colore degli occhi di diverse popolazioni possa essere verde, azzurro, grigio, castano o nero, mentre il colore della pelle varia dal più chiaro al più scuro e i capelli sono rossi, biondi, bruni, neri, grigi o bianchi. Può darsi che non ci siano limiti – tranne quelli imposti dal tempo evolutivo – ai colori con cui la selezione sessuale può adornarci. Se l’umanità sopravviverà altri 20 000 anni, immagino che ci saranno donne con capelli verdi naturali e occhi rossi, e uomini che giudicheranno tali donne le più attraenti.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
- Il tuo segnalibro alla posizione 2384 | Aggiunto in data sabato 11 luglio 2020 02:44:35


==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2423-2426 | Aggiunto in data sabato 11 luglio 2020 03:47:17

La selezione naturale tende a dare a ogni tratto le caratteristiche che massimizzano la sopravvivenza e il successo riproduttivo dell’intero animale, tenendo quindi presente il suo disegno complessivo. Perciò i vari caratteri non tendono ai valori massimi possibili, bensì convergono verso un qualche valore intermedio ottimale, non troppo grande e neppure troppo piccolo.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2475-2478 | Aggiunto in data sabato 11 luglio 2020 03:54:32

Quel che la selezione naturale deve fare è adattare le spese relative di energia di ogni animale ai due compiti della riparazione e della riproduzione, in modo da massimizzare il numero dei figli, considerato nel suo valore medio nel corso di una vita. La soluzione al problema varia da una specie animale all’altra, a seconda di fattori che vanno dal rischio di morte accidentale alla biologia riproduttiva e ai costi dei vari tipi di riparazione.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2511-2513 | Aggiunto in data sabato 11 luglio 2020 03:59:38

Le specie di uccelli meglio protette dai predatori sono quelle marine, come le procellarie e gli albatros, che nidificano su remote (e vuote) isole oceaniche. La durata della loro vita rivaleggia con la nostra. Alcuni albatros non si riproducono prima dei dieci anni di età e non sappiamo ancora quanto vivano:
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2525-2527 | Aggiunto in data sabato 11 luglio 2020 04:01:19

l’evoluzione ci ha programmati in modo che le donne spendano più energia nell’autoriparazione, e gli uomini nella lotta: in altri termini, non vale la pena di spendere nella riparazione di un uomo tanta energia quanta nella riparazione di una donna.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2545-2546 | Aggiunto in data sabato 11 luglio 2020 04:03:08

La menopausa fu probabilmente una conseguenza di altre due peculiarità umane: la grandissima pericolosità del parto, e i rischi che la morte della madre comporta per il figlio.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2557-2559 | Aggiunto in data sabato 11 luglio 2020 04:04:37

Questo aumento del rischio condusse verosimilmente, attraverso la selezione naturale, all’interruzione della fecondità della donna attraverso la menopausa, per proteggere l’investimento della madre nei figli già nati; invece, poiché il parto non comporta alcun rischio di morte per il padre, il maschio umano non sviluppò la menopausa.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2600-2603 | Aggiunto in data sabato 11 luglio 2020 22:49:01

Sherlock Holmes, almeno, era molto preoccupato per le conseguenze di un eventuale elisir di lunga vita: Qui c’è un pericolo: un pericolo molto reale per l’umanità. Pensi, Watson, che i materialisti, i donnaioli, le persone dedite ai piaceri del mondo, tutti questi individui prolungherebbero la loro inutile vita (…) Sarebbe la sopravvivenza dei meno adatti. Che tipo di cloaca potrebbe diventare il nostro povero mondo?
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2649-2651 | Aggiunto in data domenica 12 luglio 2020 23:20:20

La transizione dalla caccia e raccolta all’agricoltura è considerata in generale un progresso decisivo, che ci permise di avere una disponibilità stabile di cibo e maggior tempo libero, condizioni preliminari indispensabili alle grandi conquiste della civiltà moderna.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2688-2690 | Aggiunto in data martedì 14 luglio 2020 23:18:35

le origini del linguaggio sono più difficili da ricostruire di quelle del bacino, del cranio, degli utensili e dell’arte, che possono conservarsi sotto forma di resti materiali ed essere studiati e datati, mentre le parole svaniscono.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2964-2965 | Aggiunto in data domenica 19 luglio 2020 23:23:30

ci priva di quella che avrebbe potuto essere l’informazione più preziosa sulle origini del linguaggio umano.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2962-2965 | Aggiunto in data domenica 19 luglio 2020 23:23:57

sebbene nel mondo moderno ci siano popoli che continuano a usare utensili primitivi, nessuno conserva forme primitive di linguaggio – e nei siti archeologici dei Cro-Magnon troviamo moltissimi utensili ma nessuna parola. L’assenza di «anelli mancanti linguistici» ci priva di quella che avrebbe potuto essere l’informazione più preziosa sulle origini del linguaggio umano.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3073-3080 | Aggiunto in data martedì 21 luglio 2020 05:28:35

lingue creole possono esprimere praticamente tutti i concetti propri delle lingue naturali, mentre il tentativo di dire in pidgin qualsiasi cosa abbia una complessità anche minima è un’impresa disperata. In qualche modo, senza che alcun equivalente dell’Académie Française fissi regole esplicite, un pidgin si allarga e stabilizza fino a diventare una lingua uniforme più complessa. Questo processo di creolizzazione è un esperimento naturale nell’evoluzione delle lingue avvenuto decine di volte nel mondo moderno, a partire almeno dal Seicento, in varie parti del globo, dal Sudamerica e dall’Africa alle isole del Pacifico, a opera di braccianti – originari dell’Africa e del Portogallo, della Cina e della Nuova Guinea – e di coloni, da inglesi e spagnoli ad altri africani e portoghesi. La cosa più sorprendente è che i risultati linguistici di tutti questi esperimenti
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3070-3073 | Aggiunto in data martedì 21 luglio 2020 05:29:09

rispettivi genitori. Un pidgin si evolve però rapidamente, diventando una lingua creola, quando un’intera generazione di uno dei gruppi che hanno contribuito alla sua formazione comincia ad adottarlo come lingua madre, e a usarlo per tutti i fini della vita sociale, non solo per discutere sui lavori della piantagione o sul baratto delle merci. Rispetto ai pidgin, le lingue creole hanno un vocabolario più esteso, una grammatica molto più complessa e continuità d’uso in e tra individui. Le lingue
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3072-3075 | Aggiunto in data martedì 21 luglio 2020 05:29:31

Rispetto ai pidgin, le lingue creole hanno un vocabolario più esteso, una grammatica molto più complessa e continuità d’uso in e tra individui. Le lingue creole possono esprimere praticamente tutti i concetti propri delle lingue naturali, mentre il tentativo di dire in pidgin qualsiasi cosa abbia una complessità anche minima è un’impresa disperata.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3081-3081 | Aggiunto in data martedì 21 luglio 2020 05:30:57

le lingue creole sono più semplici delle lingue normali,
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3083-3083 | Aggiunto in data martedì 21 luglio 2020 05:31:08

le lingue creole sono sotto molti aspetti più avanzate dei pidgin:
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3086-3087 | Aggiunto in data martedì 21 luglio 2020 05:31:55

La maggior parte delle lingue creole concorda inoltre nel disporre soggetto, verbo e complemento oggetto di una frase in questo particolare ordine,
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3088-3089 | Aggiunto in data martedì 21 luglio 2020 05:32:05

A che cosa si debba questa notevole convergenza è un problema che suscita ancora discussioni fra i linguisti.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3090-3092 | Aggiunto in data martedì 21 luglio 2020 05:32:20

L’interpretazione che mi sembra più convincente è quella del linguista Derek Bickerton, che considera molte analogie fra le lingue creole come una conseguenza di un progetto genetico umano per il linguaggio.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3092-3094 | Aggiunto in data martedì 21 luglio 2020 05:34:41

Bickerton giunse a questa conclusione studiando la creolizzazione delle Hawaii, dove verso la fine dell’Ottocento i piantatori di zucchero importavano lavoratori dalla Cina, dalle Filippine, dal Giappone, dalla Corea, dal Portogallo e da Portorico.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3107-3108 | Aggiunto in data martedì 21 luglio 2020 05:35:33

gli adulti più anziani, di varie età, intervistati da Bickerton negli anni settanta, gli fornirono in pratica varie «istantanee» di stadi diversi, a seconda del loro anno di nascita, nella transizione dal pidgin alla lingua creola delle Hawaii.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3107-3110 | Aggiunto in data martedì 21 luglio 2020 05:36:01

gli adulti più anziani, di varie età, intervistati da Bickerton negli anni settanta, gli fornirono in pratica varie «istantanee» di stadi diversi, a seconda del loro anno di nascita, nella transizione dal pidgin alla lingua creola delle Hawaii. Egli poté perciò concludere che la creolizzazione iniziò nel 1900 e si completò nel 1920, e che fu opera di bambini impegnati nel processo di acquisizione delle capacità linguistiche.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3111-3113 | Aggiunto in data martedì 21 luglio 2020 05:36:31

piccoli hawaiani sentirono gli adulti parlare e riuscirono a imparare parole. A differenza dei bambini normali, però, essi udirono poca grammatica, e quel poco era incoerente e rudimentale: fu così che se ne crearono una da soli.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3127-3130 | Aggiunto in data martedì 21 luglio 2020 05:42:19

Queste somiglianze sembrano derivare con ogni probabilità da un progetto genetico inserito nel cervello umano, che serve a imparare la lingua durante l’infanzia. Questa tesi è stata sposata da molti esperti, da quando Noam Chomsky sostenne che la struttura del linguaggio umano è troppo complessa perché un bambino possa impararla in pochi anni, in assenza di ogni istruzione «cablata» nei circuiti cerebrali.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3140-3141 | Aggiunto in data martedì 21 luglio 2020 05:47:02

Bickerton va però oltre Chomsky, concludendo che noi siamo preprogrammati non solo per una grammatica universale con varie possibilità di commutazione, ma per un particolare insieme di regole, che sono quelle che saltan fuori di continuo nelle grammatiche creole.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3140-3142 | Aggiunto in data martedì 21 luglio 2020 05:47:17

Bickerton va però oltre Chomsky, concludendo che noi siamo preprogrammati non solo per una grammatica universale con varie possibilità di commutazione, ma per un particolare insieme di regole, che sono quelle che saltan fuori di continuo nelle grammatiche creole. Le regolazioni originali possono essere cambiate se risultano in conflitto con la lingua che un bambino sente attorno a sé.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3135-3136 | Aggiunto in data martedì 21 luglio 2020 05:47:45

Chomsky del fatto che i bambini, imparando la loro lingua madre, si troverebbero alle prese con un compito impossibile
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3135-3138 | Aggiunto in data martedì 21 luglio 2020 05:47:58

Tali difficoltà convinsero Chomsky del fatto che i bambini, imparando la loro lingua madre, si troverebbero alle prese con un compito impossibile se gran parte delle strutture linguistiche non fosse già programmata dentro di loro. Egli sostenne perciò che noi nasciamo con una «grammatica universale» già installata nel cervello, la quale ci fornirebbe uno spettro di modelli comprendente la varietà delle grammatiche delle lingue umane.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3242-3245 | Aggiunto in data mercoledì 22 luglio 2020 06:07:14

Non di rado gli elefanti selvatici trascinano la proboscide nella polvere per disegnarvi delle tracce, mentre gli elefanti in cattività incidono spesso spontaneamente dei segni sul terreno con un bastoncino o con una pietra. Molti medici e avvocati hanno appesi nei loro uffici i dipinti di un’elefantessa di nome Carol, le cui opere furono vendute a decine, e a prezzi che potevano toccare i 500 dollari. L’arte
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3242-3245 | Aggiunto in data mercoledì 22 luglio 2020 06:07:25

Non di rado gli elefanti selvatici trascinano la proboscide nella polvere per disegnarvi delle tracce, mentre gli elefanti in cattività incidono spesso spontaneamente dei segni sul terreno con un bastoncino o con una pietra. Molti medici e avvocati hanno appesi nei loro uffici i dipinti di un’elefantessa di nome Carol, le cui opere furono vendute a decine, e a prezzi che potevano toccare i 500 dollari.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3265-3267 | Aggiunto in data giovedì 23 luglio 2020 23:45:38

Fra le nostre qualità meno apprezzabili, l’omicidio è stato documentato in innumerevoli specie animali, il genocidio in lupi e scimpanzé, lo stupro in anatre e oranghi, e la guerra organizzata e la schiavitù nelle formiche.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3303-3304 | Aggiunto in data venerdì 24 luglio 2020 04:03:28

Altri dipinti eseguiti da pongidi furono inclusi in segreto all’interno di mostre «umane» e suscitarono l’entusiasmo dei critici d’arte – all’oscuro dell’inganno – per il loro dinamismo, ritmo e senso di equilibrio.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3334-3341 | Aggiunto in data venerdì 24 luglio 2020 04:09:16

Quella capanna non era un recinto per il gioco dei bambini. Era stata invece costruita e decorata da un uccello giardiniere, un volatile grande come una ghiandaia dall’aspetto per nulla appariscente, che appartiene a una famiglia con diciotto specie, gli ambliornidi, confinati nella Nuova Guinea e in Australia. I giardini vengono costruiti dai maschi all’unico scopo di sedurre le femmine, le quali hanno poi la responsabilità di costruire il nido e allevare i piccoli. I maschi sono poligami, cercano di accoppiarsi col maggior numero di femmine possibile e non forniscono alla madre dei loro figli nient’altro che lo sperma. Le femmine, spesso in gruppo, si aggirano attorno ai giardini decorati e li ispezionano con cura prima di sceglierne uno in cui accoppiarsi. Scene simili a queste, ma con protagonisti umani, si svolgono ogni notte nei locali di Sunset Strip, a pochi chilometri da casa mia a Los Angeles.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3447-3448 | Aggiunto in data venerdì 24 luglio 2020 04:47:03

A questo punto molti lettori penseranno che mi sono spinto troppo in là nell’attribuire un’utilità all’arte. Non è forse vero che tutti noi godiamo dell’arte senza convertirla in status o in sesso?
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3450-3452 | Aggiunto in data venerdì 24 luglio 2020 04:47:16

Ovviamente sì. Una tale espansione di modelli comportamentali molto al di là del loro ruolo originario è tipica di specie animali che, grazie alla loro efficienza nel procurarsi il cibo, sono venute a disporre di molto tempo libero, e sono riuscite a mettere sotto controllo i loro problemi di sopravvivenza.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3455-3460 | Aggiunto in data venerdì 24 luglio 2020 04:47:30

Gli animali che hanno tempo libero possono dedicarlo a escogitare segnali più ricchi con cui superarsi l’un l’altro. Questi tipi di comportamento possono essere usati anche per altri fini, come ad esempio per comunicare informazioni (una funzione suggerita dai dipinti rupestri con raffigurazioni di animali e scene di caccia della cultura di Cro-Magnon), per combattere la noia (un vero problema per le scimmie antropomorfe e gli elefanti in cattività) e anche solo per diletto personale. Affermare che l’arte è utile non significa negare che possa procurare piacere. In effetti, se noi non fossimo preprogrammati a godere dell’arte, essa non potrebbe assolvere la maggior parte delle sue funzioni «utili».
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3485-3488 | Aggiunto in data venerdì 24 luglio 2020 04:51:20

Secondo alcune recenti scoperte, pare che la nascita dell’agricoltura (e dell’allevamento del bestiame) – a lungo considerata il nostro passo avanti più decisivo verso un migliore stile di vita – sia stata sì una pietra miliare, ma nel male oltre che nel bene. All’agricoltura si accompagnarono, infatti, non solo produzione e scorte di cibo molto maggiori, ma anche le grandi disuguaglianze sociali e sessuali, le malattie e il dispotismo che travagliano la nostra esistenza.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3519-3520 | Aggiunto in data venerdì 24 luglio 2020 04:56:04

La coltivazione di piante è praticata da un gruppo di varie decine di specie di formiche del Nuovo Mondo imparentate fra loro, che coltivano lieviti o funghi in orti all’interno del formicaio.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3560-3562 | Aggiunto in data venerdì 24 luglio 2020 22:35:24

Sorprendentemente, risulta che questi cacciatori hanno in generale del tempo libero, dormono molto e non lavorano più dei loro vicini agricoltori. Per esempio, è stato calcoato che il tempo medio dedicato ogni settimana dai boscimani alla ricerca di cibo è di sole dodici-diciannove ore;
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3614-3617 | Aggiunto in data venerdì 24 luglio 2020 22:44:50

il mais, che è solitamente considerato fra le benedizioni dell’agricoltura del Nuovo Mondo, si rivelò invece un disastro per la salute delle popolazioni americane. Conclusioni simili sul passaggio dalla caccia-raccolta all’agricoltura si possono trarre studiando gli scheletri di altre parti del mondo.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3623-3625 | Aggiunto in data venerdì 24 luglio 2020 22:46:13

gran parte delle malattie infettive e dei parassiti che affliggono oggi l’umanità non poterono diffondersi fin dopo il passaggio all’agricoltura. Questi flagelli colpiscono solo società affollate e sedentarie, formate da individui malnutriti, i cui membri continuano a contagiarsi vicendevolmente, anche attraverso le acque di rifiuto.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3629-3632 | Aggiunto in data venerdì 24 luglio 2020 22:47:17

Tubercolosi, lebbra e colera dovettero attendere l’avvento dell’agricoltura, mentre vaiolo, peste bubbonica e morbillo apparvero solo negli ultimi millenni con l’origine delle città. Oltre alla malnutrizione, alla morte per fame e alle malattie epidemiche, l’agricoltura portò all’umanità un’altra maledizione: la divisione in classi.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3629-3631 | Aggiunto in data venerdì 24 luglio 2020 22:47:39

Tubercolosi, lebbra e colera dovettero attendere l’avvento dell’agricoltura, mentre vaiolo, peste bubbonica e morbillo apparvero solo negli ultimi millenni con l’origine delle città.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3678-3679 | Aggiunto in data sabato 25 luglio 2020 23:02:46

Forse la ragione principale per cui l’agricoltura è sempre stata considerata un bene per l’umanità è proprio questa: le maggiori tonnellate di cibo per ogni ettaro di terreno.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3691-3694 | Aggiunto in data sabato 25 luglio 2020 23:05:08

Costretti a scegliere fra la necessità di porre limiti allo sviluppo della popolazione o tentare di aumentare la produzione di cibo, abbiamo scelto quest’ultima strada e abbiamo finito con l’essere oppressi dalla fame, dalla guerra e dalla tirannia. La stessa scelta si ripropone oggi, con la differenza che oggi possiamo imparare dal passato.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 4029-4032 | Aggiunto in data venerdì 31 luglio 2020 03:24:52

Non c’è nulla di sorprendente nell’apparente ubiquità dell’evoluzione convergente. Se milioni di specie, per milioni di anni, sono costrette a fronteggiare gli stessi problemi in condizioni simili, ci si può attendere che di tanto in tanto emergano soluzioni simili. Sappiamo che la convergenza è diffusissima fra le specie terrestri: in virtù dello stesso ragionamento, anche le specie della Terra e quelle di altri pianeti abitati dovrebbero convergere sotto molti aspetti.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 4047-4052 | Aggiunto in data venerdì 31 luglio 2020 03:27:48

Confrontiamo però questo bombardamento, o le nostre attese, con la realtà: il silenzio è assordante. Nei calcoli degli astronomi dev’esserci qualcosa di sbagliato. Le stime del numero dei sistemi planetari e della frazione di quelli che potrebbero ospitare forme di vita sono, a mio parere, plausibili. È invece probabile che la difficoltà stia nel supporre, basandosi sull’evoluzione convergente, che in una percentuale significativa dei pianeti si evolvano civiltà tecnologiche avanzate. L’evoluzione convergente è davvero inevitabile?
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 4138-4139 | Aggiunto in data venerdì 31 luglio 2020 03:42:02

Mi sono soffermato a lungo sui picchi per mostrare come il fenomeno della convergenza non sia universale, e come l’evoluzione non colga tutte le opportunità che si presentano.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 4145-4149 | Aggiunto in data venerdì 31 luglio 2020 03:43:17

Si è dimostrato quindi difficilissimo sviluppare perfino adattamenti così utili come la perforazione del legno, la digestione efficiente della cellulosa o l’uso di procurarsi cibo attraverso la coltivazione o l’allevamento. La radio serve assai meno al soddisfacimento dei nostri bisogni alimentari, così che la sua evoluzione sembrerebbe ancora meno probabile. I nostri apparecchi sono forse frutto di un caso fortunato, difficilmente ripetibile su un qualsiasi altro pianeta?
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 4164-4168 | Aggiunto in data venerdì 31 luglio 2020 23:15:18

un più attento esame della storia della Terra sembra invece rafforzare proprio la conclusione opposta: è estremamente improbabile che altre civiltà siano arrivate alla radio. Solo una fra i miliardi di specie che sono esistite sulla Terra ha mostrato una qualche attitudine al riguardo, e questo solo dopo 69 999/70 000 dei sette milioni di anni della sua storia. Un visitatore extraterrestre che fosse sceso sulla Terra ancora nel 1800 d. C. avrebbe escluso che sul nostro pianeta saremmo mai arrivati a costruire radio.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 4199-4201 | Aggiunto in data venerdì 31 luglio 2020 23:19:48

Se esistono davvero radiociviltà a distanza di ascolto da noi, è meglio spegnere subito i nostri trasmettitori e cercare di non essere scoperti, altrimenti la nostra fine sarebbe segnata.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 4278-4279 | Aggiunto in data lunedì 3 agosto 2020 23:21:28

Ciò che rende la nostra xenofobia molto più letale di quella degli scimpanzé è ovvio: grazie alle nostre nuovissime armi, possiamo sterminarci in massa e a distanza.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 4341-4342 | Aggiunto in data lunedì 3 agosto 2020 23:31:19

Nella foresta dei bassopiani della Nuova Guinea, la principale fonte di cibo è costituita dal sago, una fecola ricavata dal midollo di numerose palme, che ha la consistenza della gomma e il sapore del vomito.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 4408-4410 | Aggiunto in data martedì 4 agosto 2020 04:35:36

Così un abitante degli altipiani della Nuova Guinea ricordava la sua vita prima dell’incontro con i bianchi nel 1930: «Non avevamo mai visto luoghi lontani. Conoscevamo solo questo versante delle montagne, e pensavamo di essere l’unico popolo».
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 4392-4397 | Aggiunto in data martedì 4 agosto 2020 04:36:12

Gli abitanti degli altipiani della Nuova Guinea trascorrevano la loro vita quasi interamente entro una trentina di chilometri dal luogo di nascita. Potevano occasionalmente sconfinare nei territori dei gruppi vicini durante una scorreria in tempo di guerra, o entrarvi col loro permesso durante una tregua, ma non avevano alcuna struttura sociale che consentisse loro di viaggiare oltre i territori dei villaggi immediatamente confinanti. Era impensabile poter percorrere tranquillamente le terre di una tribù con la quale non esistessero rapporti, così com’era impensabile veder apparire un estraneo sul proprio territorio.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 4405-4406 | Aggiunto in data martedì 4 agosto 2020 04:36:46

Benché quasi tutti i popoli, prima del contatto con i bianchi, avessero rapporti commerciali con i loro vicini, molti pensavano di essere gli unici esseri umani esistenti.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 4410-4411 | Aggiunto in data martedì 4 agosto 2020 04:38:08

L’isolamento porta con sé una grande diversità genetica: ogni valle in Nuova Guinea ha non solo la sua lingua e la sua cultura, ma anche le sue anomalie genetiche e le sue malattie locali.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 4415-4416 | Aggiunto in data martedì 4 agosto 2020 04:38:23

Altre tribù ancora si distinguono per l’alta frequenza di sordomuti, di pseudoermafroditi maschi privi di pene, di casi di invecchiamento precoce, o di pubertà ritardata.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 4420-4422 | Aggiunto in data martedì 4 agosto 2020 04:39:51

Le barriere linguistiche non impediscono più il flusso d’informazione a livello mondiale. Quasi tutti i villaggi del mondo hanno oggi informazioni abbastanza dirette sull’esterno e forniscono informazioni abbastanza dirette su se stessi.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 4426-4428 | Aggiunto in data martedì 4 agosto 2020 04:41:32

gli abitanti degli altipiani della Nuova Guinea non avevano alcuna nozione dell’oceano, a soli 160 km da loro, e non sapevano nulla degli uomini bianchi che si aggiravano attorno alle loro coste da vari secoli.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 4459-4462 | Aggiunto in data martedì 4 agosto 2020 04:46:55

Quando visitai una piccola tribù isolata di 578 individui a Bomai, nel 1965, il missionario che gestiva l’unico negozio aveva appena convinto i nativi a bruciare tutti i loro oggetti artistici: le tracce di una cultura secolare («artefatti pagani», come si espresse il missionario) erano state distrutte nello spazio di un mattino.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 4462-4463 | Aggiunto in data martedì 4 agosto 2020 04:47:16

Nel corso della mia prima visita nelle aree remote della Nuova Guinea, nel 1964, sentii suonare tamburi fatti di tronchi d’albero e cantare canzoni tradizionali; quando vi tornai negli anni ottanta, sentii chitarre, musica rock e jukebox a batteria.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 4473-4474 | Aggiunto in data martedì 4 agosto 2020 04:48:42

La Nuova Guinea rivela ai linguisti com’era un tempo il mondo, quando ogni tribù isolata aveva un suo proprio idioma, prima che l’avvento dell’agricoltura permettesse ad alcuni gruppi di espandersi e diffondere la propria lingua in aree più vaste.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 4479-4481 | Aggiunto in data martedì 4 agosto 2020 04:51:00

se è vero che un minor numero di lingue significa una maggiore facilità di comunicazione fra i popoli del mondo? Può darsi, ma è certamente un male sotto altri aspetti. Le lingue differiscono nella struttura e nel vocabolario, nel modo di esprimere rapporti causali, sentimenti e responsabilità personali, e di conseguenza nel modo di plasmare i nostri pensieri.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 4485-4487 | Aggiunto in data martedì 4 agosto 2020 04:51:24

il fatto che le lingue altamente flessive (quelle in cui i suffissi sono sufficienti a indicare la funzione del termine) possono variare l’ordine delle parole per esprimere sfumature impossibili in inglese, dove l’ordine delle parole è rigidamente imposto perché serve a stabilire la struttura della frase. Se
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 4484-4487 | Aggiunto in data martedì 4 agosto 2020 04:51:39

Un altro esempio, familiare a tutti coloro che hanno studiato il latino, è il fatto che le lingue altamente flessive (quelle in cui i suffissi sono sufficienti a indicare la funzione del termine) possono variare l’ordine delle parole per esprimere sfumature impossibili in inglese, dove l’ordine delle parole è rigidamente imposto perché serve a stabilire la struttura della frase.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 4489-4489 | Aggiunto in data martedì 4 agosto 2020 04:54:40

lì, poche tribù isolate poterono condurre «esperimenti sociali» che sarebbero apparsi inaccettabili altrove
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 4498-4504 | Aggiunto in data martedì 4 agosto 2020 04:55:19

Non staremmo qui a versare lacrime sulla progressiva perdita della diversità culturale nel mondo moderno se essa significasse solo la fine delle pratiche di automutilazione e del suicidio infantile. Ma le società le cui usanze sono divenute oggi dominanti furono selezionate solo grazie al loro successo economico e militare, qualità che non favoriscono necessariamente la felicità o la sopravvivenza umana a lungo termine. Il consumismo e lo sfruttamento dell’ambiente ci rendono buoni servigi oggi, ma non promettono niente di buono per il futuro. Fra i caratteri della società occidentale già oggi considerati disastrosi ci sono il modo di trattare gli anziani, la violenza degli adolescenti, il consumo improprio di sostanze chimiche psicotrope e le gravi disuguaglianze economiche. Per ognuno di questi problemi, alcune società della Nuova Guinea hanno (o avevano, prima del contatto) soluzioni molto migliori.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 4563-4566 | Aggiunto in data giovedì 6 agosto 2020 03:14:40

La conquista dell’America e dell’Australia da parte degli europei non fu dovuta ai loro geni migliori bensì ai loro germi peggiori (specialmente al vaiolo), alla loro tecnologia più avanzata (armi e navi), all’accumulo di informazione attraverso la scrittura e all’organizzazione politica: tutti fattori dovuti, in ultima analisi, alle differenze geografiche fra i continenti.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 4583-4584 | Aggiunto in data giovedì 6 agosto 2020 03:20:22

gli individui subordinati di una mandria hanno comportamenti di sottomissione istintivi verso i dominanti, che possono perciò trasferire verso gli esseri umani.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 4586-4587 | Aggiunto in data giovedì 6 agosto 2020 03:20:34

Eccezion fatta per gatti e furetti, non è stata domesticata alcuna specie territoriale solitaria.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 4607-4608 | Aggiunto in data giovedì 6 agosto 2020 03:24:20

Un popolo africano o indiano che fosse riuscito a montare rinoceronti o tapiri avrebbe fatto a pezzi qualsiasi invasore europeo, ma nessuno è mai riuscito ad addomesticare questi animali.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 4614-4618 | Aggiunto in data giovedì 6 agosto 2020 03:27:47

I cavalli rivoluzionarono la guerra assai più di quanto non fosse riuscito ad altri animali, neppure agli elefanti o ai dromedari. Subito dopo la loro domesticazione, potrebbero avere permesso ai mandriani protoindoeuropei di cominciare quell’espansione che avrebbe infine imposto le loro lingue in gran parte del mondo (cap. 15). Qualche millennio dopo, attaccati ai carri da battaglia, i cavalli divennero gli inarrestabili panzer delle guerre dell’antichità.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 4621-4622 | Aggiunto in data giovedì 6 agosto 2020 03:28:01

Con le inutili cariche della cavalleria polacca contro gli eserciti invasori di Hitler nel settembre 1939, ebbe termine dopo seimila anni l’importanza militare del più universalmente apprezzato fra tutti gli animali domestici.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 4632-4635 | Aggiunto in data giovedì 6 agosto 2020 03:29:42

Nessun mammifero americano o australiano tirò mai un aratro, un carro da trasporto o un carro da guerra, né fornì mai il suo latte o trasportò un cavaliere. Le civiltà del Nuovo Mondo dovettero progredire lentamente fondandosi sulla sola potenza muscolare umana, mentre nel Vecchio Mondo si sfruttava l’energia degli animali, del vento e dell’acqua.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 4677-4682 | Aggiunto in data giovedì 6 agosto 2020 03:37:03

il processo da noi chiamato domesticazione – la mutazione delle piante selvatiche sottoposte a coltivazione – fu una conseguenza secondaria non intenzionale della preferenza accordata da taluni gruppi umani ad alcune piante selvatiche rispetto ad altre, e quindi della diffusione accidentale dei loro semi. Nel caso dei cereali selvatici, si preferiva naturalmente raccogliere le varietà dai semi più grossi e più facilmente separabili dalla pula, e dal rachide robusto, in grado di tener meglio assieme tutti i chicchi. Bastarono poche mutazioni, favorite da questa selezione umana inconscia, per dare origine alle varietà di cereali dai semi grossi che noi oggi chiamiamo domestiche
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 4762-4766 | Aggiunto in data venerdì 7 agosto 2020 05:36:54

Fra i molti esempi tristemente famosi di disastri causati dalla poca conoscenza della geografia bastino i due seguenti: i confini innaturali tracciati sulla carta dell’Africa dalle potenze coloniali europee, che sono causa di instabilità per alcuni moderni Stati africani, e i confini dell’Europa orientale tracciati nel 1919 a Versailles da politici che non conoscevano le realtà locali, e che contribuirono così a creare le condizioni per lo scoppio della seconda guerra mondiale.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 4759-4760 | Aggiunto in data venerdì 7 agosto 2020 05:37:07

La geografia fissa le regole fondamentali per l’evoluzione biologica e culturale di tutte le specie, compresa la nostra.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 4754-4757 | Aggiunto in data venerdì 7 agosto 2020 05:37:31

Secondo me, quindi, le differenze nel progresso delle civiltà nei vari continenti non furono conseguenze accidentali dell’opera di singoli individui di genio, né di diversità biologiche analoghe a quelle che determinano l’esito della competizione fra le popolazioni animali (per esempio, del fatto che alcune razze sono più veloci nella corsa, o digeriscono con più efficienza di altre), e neppure dovute alla maggiore o minore inventiva media dei popoli – di cui in ogni caso non esistono prove.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 4835-4837 | Aggiunto in data venerdì 7 agosto 2020 05:46:26

Studiare l’antica espansione degli indoeuropei significa invece compiere difficili ricerche su un popolo sfuggente, la cui lingua e la cui società sono sepolti in un passato precedente all’introduzione della scrittura, anche se esso conquistò il mondo e fondò le società oggi dominanti.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
- Il tuo segnalibro alla posizione 4862 | Aggiunto in data venerdì 7 agosto 2020 05:51:11


==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 4970-4973 | Aggiunto in data venerdì 7 agosto 2020 06:05:23

indicano che le lingue indoeuropee sono i prodotti dell’azione di un antico rullo compressore: i rapporti genealogici esistenti fra le lingue indoeuropee superstiti; la diversità linguistica molto maggiore in aree come la Nuova Guinea, che sono state «conquistate» solo di recente; la sopravvivenza in Europa di lingue non indoeuropee fino all’epoca romana e oltre; e i prestiti da lingue non indoeuropee sopravvissuti in varie lingue indoeuropee.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 5032-5033 | Aggiunto in data martedì 11 agosto 2020 23:19:26

Questi studi, che appartengono a una scienza detta glottocronologia (o cronologia delle lingue), hanno fornito questa regola empirica: le lingue sostituiscono il 20 per cento circa del loro vocabolario ogni mille anni.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 5201-5206 | Aggiunto in data giovedì 13 agosto 2020 23:02:43

Con la domesticazione del cavallo, tuttavia, i popoli delle steppe furono i primi a mettere assieme l’armamentario economico e militare che avrebbe dominato il mondo per i successivi cinquemila anni, specialmente quando vi si aggiunse, dopo l’invasione dell’Europa sudorientale, l’agricoltura intensiva. Perciò il loro successo, come quello della seconda fase dell’espansione europea che ebbe inizio nel 1492, fu una conseguenza della biogeografia: si trovarono a essere i popoli il cui territorio d’origine combinava l’abbondanza di cavalli e di steppa aperta con la prossimità ai centri delle civiltà del Medio Oriente e dell’Europa.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 5276-5294 | Aggiunto in data venerdì 14 agosto 2020 05:12:52

Una favola protoindoeuropea Owis Ekwoosque Gwrreei owis, quesyo wlhnaa ne eest, ekwoons espeket, oinom ghe gwrrum woghom weghontm, oinomque megam bhorom, oinomque ghmmenm ooku bherontm. Owis nu ekwomos ewewquet: «Keer aghnutoi moi ekwoons agontm nerm widntei». Ekwoos tu ewewquont: «Kludhi, owei, keer ghe aghnutoi nsmei widntmos: neer, potis, owioom r wlhnaam sebhi gwhermom westrom qurnneuti. Neghi owioom wlhnaa esti». Tod kekluwoos owis agrom ebhuget. La pecora e i cavalli Su una collina, una pecora che non aveva lana vide dei cavalli: uno trainava un pesante carro, uno trasportava un grande carico, e uno trasportava velocemente un uomo. La pecora disse ai cavalli: «Il cuore mi duole, vedendo un uomo guidare dei cavalli». I cavalli dissero: «Ascolta, pecora, il cuore ci duole vedendo questo: un uomo, il padrone, fa della lana di pecora un caldo indumento per se stesso. E la pecora non ha lana». Avendo udito questo, la pecora fuggì nella pianura. Per dare un’idea di come potesse essere il PIE, ho trascritto qui una favola in questa lingua ricostruita, con la traduzione. La favola fu scritta più di un secolo fa dal linguista Arthur Schleicher; la versione riveduta qui riprodotta si fonda su quella pubblicata nel 1979 da W. P. Lehmann e L. Zgusta, che tiene conto dei progressi della ricerca sul PIE dal tempo di Schleicher a oggi. La versione di Lehmann e Zgusta è stata leggermente modificata, seguendo i consigli di Jaan Puhvel, per renderla meno ostica ai non specialisti. Sebbene il PIE possa sembrare a tutta prima piuttosto strano, molte parole di questo racconto si riveleranno familiari grazie alle loro somiglianze con radici latine, greche o inglesi. Per esempio, owis significa «pecora» (cfr. il latino); wlhnaa significa «lana» (cfr. l’inglese wool); ekwoos significa «cavalli» (cfr. il latino equus); ghmmenm significa «uomo» (cfr. il latino hominem); -que significa «e», come in latino; mega significa «grande» (come in greco); keer significa «cuore» (latino
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 5276-5277 | Aggiunto in data venerdì 14 agosto 2020 05:13:05

Una favola protoindoeuropea
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
- Il tuo segnalibro alla posizione 5276 | Aggiunto in data venerdì 14 agosto 2020 05:13:10


==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 5319-5320 | Aggiunto in data venerdì 14 agosto 2020 05:16:32

La ragione che mi ha indotto a occuparmi dello sterminio degli aborigeni sta proprio nel fatto che non si tratta di qualcosa di unico, bensì di un esempio ben documentato di un fenomeno molto frequente – così frequente che ben pochi se ne rendono conto.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 5323-5326 | Aggiunto in data venerdì 14 agosto 2020 05:18:57

Il genocidio è però un argomento così terribile che preferiamo non pensarci, o credere che le persone «normali» non possano commettere un crimine di cui possono macchiarsi solo i nazisti. Ma il nostro rifiuto di occuparci di questi argomenti ha le sue conseguenze: abbiamo fatto ben poco per fermare i numerosi casi di genocidio accaduti dopo la seconda guerra mondiale, e non stiamo in guardia su dove potrebbe verificarsi il prossimo.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 5326-5328 | Aggiunto in data venerdì 14 agosto 2020 05:19:13

Assieme alla distruzione delle risorse ambientali, la propensione al genocidio, associata alle armi nucleari, è uno dei mezzi più probabili attraverso i quali la specie umana può rovesciare dall’oggi al domani tutto il progresso compiuto finora.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 5464-5466 | Aggiunto in data domenica 16 agosto 2020 06:28:38

Nel caso in cui una «provocazione» è seguita da una ritorsione sproporzionata, come possiamo decidere quando la «pura» rappresaglia diventa genocidio?
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 5479-5481 | Aggiunto in data domenica 16 agosto 2020 06:31:51

Casi in cui le parti in lotta erano di due gruppi etnici diversi sono quelli delle stragi di tutsi in Ruanda da parte di hutu nel 1962-63, di hutu in Burundi a opera di tutsi nel 1972-73, di serbi a opera di croati in Iugoslavia durante la seconda guerra mondiale, di croati a opera di serbi alla fine della guerra,
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 5526-5529 | Aggiunto in data martedì 18 agosto 2020 05:08:38

Fra i gorilla, per esempio, i maschi lottano fra loro per il possesso delle femmine, e il vincitore può uccidere lo sconfitto e anche i suoi figli piccoli. Questa è fra le cause principali di morte per i piccoli e per i maschi adulti di gorilla: nel corso della sua vita, una madre perde normalmente almeno un piccolo per opera di altri gorilla, e si stima che il 38 per cento dei decessi di piccoli di gorilla siano dovuti a infanticidio
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 5580-5581 | Aggiunto in data martedì 18 agosto 2020 05:14:58

dell’uomo – l’arte, il linguaggio scritto, le droghe e così via – il genocidio è quello derivato
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 5580-5582 | Aggiunto in data martedì 18 agosto 2020 05:15:08

In breve, fra tutti i caratteri peculiari dell’uomo – l’arte, il linguaggio scritto, le droghe e così via – il genocidio è quello derivato più direttamente dai nostri progenitori animali. Già gli scimpanzé comuni conoscono le uccisioni pianificate, lo sterminio dei gruppi vicini, le guerre di conquista territoriale e il rapimento di giovani femmine nubili.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 5583-5585 | Aggiunto in data martedì 18 agosto 2020 05:15:30

Il comportamento degli scimpanzé ci mostra che una delle cause principali del genocidio nell’uomo sia stata la necessità di difendersi da altri gruppi, specialmente dopo l’invenzione delle armi e lo sviluppo di un cervello abbastanza grande per poter pianificare gli agguati.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 5583-5588 | Aggiunto in data martedì 18 agosto 2020 05:16:36

Il comportamento degli scimpanzé ci mostra che una delle cause principali del genocidio nell’uomo sia stata la necessità di difendersi da altri gruppi, specialmente dopo l’invenzione delle armi e lo sviluppo di un cervello abbastanza grande per poter pianificare gli agguati. Se questo ragionamento è corretto, l’accento posto tradizionalmente dagli antropologi sull’«uomo cacciatore» come forza motrice dell’evoluzione potrebbe dopo tutto essere giusto, con la differenza che altri uomini, e non i mammut, furono le prede e al tempo stesso i predatori, per difenderci dai quali fummo costretti ad adottare la vita di gruppo.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 5632-5632 | Aggiunto in data martedì 18 agosto 2020 05:23:04

Le
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 5630-5634 | Aggiunto in data martedì 18 agosto 2020 05:23:29

Lungo gran parte della nostra storia, usammo le nostre armi solo a stretto contatto col nemico, cosicché era sufficiente un’inibizione che ci impedisse di uccidere un’altra persona guardandola negli occhi. Le guerre moderne, in cui si possono scatenare armi micidiali semplicemente premendo un pulsante, aggirarono queste inibizioni, permettendo di uccidere senza neppure vedere in faccia le proprie vittime. La tecnologia creò quindi le condizioni psicologiche per i genocidi perpetrati da colletti bianchi ad Auschwitz e a Treblinka, a Hiroshima e a Dresda.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 5619-5622 | Aggiunto in data martedì 18 agosto 2020 05:23:52

Il genocidio ha fatto quindi parte del nostro retaggio umano e preumano per milioni di anni. Alla luce di questa lunga storia, è vera la nostra impressione che nel xx secolo si sia raggiunto il culmine della ferocia? Ci sono pochi dubbi sul fatto che Stalin e Hitler abbiano stabilito nuovi primati per numero di vittime, godendo di tre vantaggi sui killer dei secoli precedenti: la maggiore densità delle popolazioni, il miglioramento dei mezzi di trasporto per la concentrazione delle vittime, e il perfezionamento della tecnologia per l’uccisione di massa.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 5636-5637 | Aggiunto in data martedì 18 agosto 2020 05:24:33

Per studiare in modo più approfondito la questione, dobbiamo mettere da parte date e numeri e interrogarci sulle ragioni etiche dell’uccisione.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 5655-5656 | Aggiunto in data martedì 18 agosto 2020 05:27:31

L’ideale etico non era quello di trattare ugualmente tutti gli esseri umani, bensì quello di premiare gli amici e punire i nemici.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 5668-5670 | Aggiunto in data martedì 18 agosto 2020 05:29:31

Col tempo quest’antica dicotomia è diventata sempre più inaccettabile come base per un codice etico. Si è tentato, almeno formalmente, di riconoscere un codice di comportamento universale:
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 5668-5671 | Aggiunto in data martedì 18 agosto 2020 05:29:43

Col tempo quest’antica dicotomia è diventata sempre più inaccettabile come base per un codice etico. Si è tentato, almeno formalmente, di riconoscere un codice di comportamento universale: l’impegno a stipulare regole simili per il trattamento di popoli diversi. Il genocidio è direttamente in conflitto con un tale codice universale.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 5673-5675 | Aggiunto in data martedì 18 agosto 2020 05:30:17

Come riescono i moderni carnefici a sottrarsi al conflitto fra le loro azioni e il codice etico universale? Fanno ricorso a tre tipi di razionalizzazione, che sono altrettante variazioni su un semplice tema psicologico: «La colpa è delle vittime!»
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 5675-5676 | Aggiunto in data martedì 18 agosto 2020 05:31:30

Innanzitutto, quasi tutti quelli che credono in un codice universale considerano tuttavia giustificata l’autodifesa.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 5680-5682 | Aggiunto in data martedì 18 agosto 2020 05:31:48

Il possesso della «vera» religione o del «vero» credo politico, o l’appartenenza alla «giusta razza», o la convinzione di rappresentare il progresso o un livello superiore di civiltà,
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 5689-5690 | Aggiunto in data martedì 18 agosto 2020 05:33:12

Infine, i nostri codici etici considerano in modo diverso animali ed esseri umani: è facile dunque, per i carnefici, paragonare le loro vittime ad animali per giustificarne l’uccisione.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 5725-5730 | Aggiunto in data martedì 18 agosto 2020 05:38:12

Noi americani ricordiamo con sdegno le nostre perdite ad Alamo (circa 200 morti), sulla corazzata Maine (260 morti) e a Pearl Harbor (circa 2200 morti): furono gli eventi che spinsero il consenso popolare verso la guerra contro il Messico, la guerra ispano-americana e la seconda guerra mondiale. Eppure l’entità di queste perdite è ridicola se rapportata alle nostre stragi dimenticate di indiani. L’introspezione ci mostra come, riscrivendo la nostra grande tragedia nazionale, noi abbiamo conciliato il genocidio con un codice etico universale – così come hanno fatto in varie circostanze molti popoli moderni. La soluzione è stata quella di appellarci all’autodifesa e a un principio «superiore», e di considerare le vittime come animali feroci.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 5773-5776 | Aggiunto in data martedì 18 agosto 2020 23:38:06

se si sopravvive alla morte dei propri compagni, si viene afferrati da un senso di colpa. Così come un forte dolore fisico ci intorpidisce, anche un’intensa sofferenza psicologica ha questo effetto: non c’è altro modo per sopravvivere e restare sani di mente. Un mio parente sopravvisse per due anni ad Auschwitz e fu praticamente incapace di piangere per decenni dopo quell’esperienza.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 5785-5787 | Aggiunto in data martedì 18 agosto 2020 23:39:53

Uomini addestrati professionalmente ad ascoltare storie di sofferenza spesso non riescono a tollerare i ricordi traumatizzanti di chi è stato coinvolto in un genocidio. Se quest’esperienza risulta difficile da sopportare anche a professionisti pagati per farlo, chi può biasimare il pubblico che si rifiuta di ascoltare?
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 5806-5809 | Aggiunto in data martedì 18 agosto 2020 23:42:36

Per quanto possiamo condannare la tecnologia del xx secolo, essa ha l’indubbio merito di offuscare quella distinzione fra «noi» e «loro» che rende possibile il genocidio. Sebbene quest’ultimo sia stato un tempo considerato socialmente accettabile o addirittura ammirevole, la moderna diffusione internazionale della cultura e la conoscenza dei popoli lontani ha reso sempre più ardua la sua giustificazione.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 5881-5883 | Aggiunto in data mercoledì 19 agosto 2020 23:00:06

Ogni volta che l’uomo ha raggiunto una parte del globo in precedenza non occupata, è seguita un’ondata di estinzioni. Il dodo, il cui nome è diventato sinonimo di estinzione, viveva in passato nelle Mauritius, nell’Oceano
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 5881-5882 | Aggiunto in data mercoledì 19 agosto 2020 23:00:23

Ogni volta che l’uomo ha raggiunto una parte del globo in precedenza non occupata, è seguita un’ondata di estinzioni.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
-  La tua evidenziazione alla posizione 5931-5932 | Aggiunto in data giovedì 20 agosto 2020 05:46:01

L’abuso e la distruzione delle risorse ambientali, lungi dall’essere un’invenzione moderna, è da lungo tempo un motore della storia umana.
==========
Il terzo scimpanzé (Italian Edition) (Diamond, Jared)
- Il tuo segnalibro alla posizione 5949 | Aggiunto in data giovedì 20 agosto 2020 05:48:49


==========
AVwebFlash Responsive (Wednesday) (avweb.com)
-  La tua evidenziazione alla posizione 21-22 | Aggiunto in data domenica 23 agosto 2020 23:02:14

In the early summer, big backcountry fly-ins at Smiley Creek, Johnson Creek, Big Creek and Garden Valley bring literally hundreds of pilots into the narrow canyons of Idaho
==========
AVwebFlash Responsive (Wednesday) (avweb.com)
-  La tua evidenziazione alla posizione 35-36 | Aggiunto in data domenica 23 agosto 2020 23:05:46

The most important radio call at any backcounty airstrip is the one you make when you have the airstrip in your field of vision.
==========
AVwebFlash Responsive (Wednesday) (avweb.com)
-  La tua evidenziazione alla posizione 45-47 | Aggiunto in data domenica 23 agosto 2020 23:07:56

Schaefer Meadows in Montana’s Bob Marshal Wilderness provides access for hikers, horseman and boaters to launch river trips into the wilderness or down the remote Middle Fork of the Flathead.
==========
AVwebFlash Responsive (Wednesday) (avweb.com)
-  La tua evidenziazione alla posizione 64-66 | Aggiunto in data lunedì 24 agosto 2020 23:03:42

If you are flying in any backcountry area, you should be prepared beforehand by knowing the most common reporting points. If you hear someone call out one that you don’t know, and the signal is strong or the altitudes might converge, ask for clarification. It is always better to deconflict by asking.
==========
AVwebFlash Responsive (Wednesday) (avweb.com)
-  La tua evidenziazione alla posizione 71-72 | Aggiunto in data lunedì 24 agosto 2020 23:04:44

Report your position, even when you feel like no one out there is listening—you might discover you are not alone.
==========
Né di Eva né di Adamo (Amazzoni) (Italian Edition) (Amélie, Nothomb)
-  La tua evidenziazione alla posizione 294-300 | Aggiunto in data mercoledì 26 agosto 2020 23:38:45

Quello che mi affascinava di più era il pubblico di Tokyo, che si fermava rispettoso davanti a ogni opera osservandola molto a lungo, pieno di compunzione. Rinri faceva come loro. Alla fine gli chiesi: – Le piace? – Non lo so. – Le interessa? – Non molto. Scoppiai a ridere. La gente mi guardò con imbarazzo. – E cosa farebbe se le interessasse? Non capì la mia domanda. Non insistetti.
==========
Né di Eva né di Adamo (Amazzoni) (Italian Edition) (Amélie, Nothomb)
-  La tua evidenziazione alla posizione 335-338 | Aggiunto in data mercoledì 26 agosto 2020 23:43:31

Dopo la lezione andai a scusarmi con l’insegnante, soprattutto per capire quale fosse stato il mio crimine. – Non si fanno domande al Sensei – mi sgridò il professore. – Ma, e se non capisco? – Bisogna capire! Compresi allora perché l’insegnamento delle lingue zoppicasse in Giappone.
==========
Né di Eva né di Adamo (Amazzoni) (Italian Edition) (Amélie, Nothomb)
-  La tua evidenziazione alla posizione 364-365 | Aggiunto in data mercoledì 26 agosto 2020 23:47:11

Portare chicchessia a casa mia è sempre stata una prova terribile. Per definizione, per motivi che non so spiegarmi, casa mia non è un luogo presentabile.
==========
Né di Eva né di Adamo (Amazzoni) (Italian Edition) (Amélie, Nothomb)
- Il tuo segnalibro alla posizione 455 | Aggiunto in data sabato 29 agosto 2020 06:42:13


==========
Né di Eva né di Adamo (Amazzoni) (Italian Edition) (Amélie, Nothomb)
-  La tua evidenziazione alla posizione 488-489 | Aggiunto in data sabato 29 agosto 2020 22:45:06

Alzò le spalle. Io insistetti. Alla fine disse: – Non posso spiegarti. Mi irritano. Non sono sé stesse.
==========
Né di Eva né di Adamo (Amazzoni) (Italian Edition) (Amélie, Nothomb)
-  La tua evidenziazione alla posizione 488-489 | Aggiunto in data sabato 29 agosto 2020 22:45:12

Raccontami le giapponesi. Alzò le spalle. Io insistetti. Alla fine disse: – Non posso spiegarti. Mi irritano. Non sono sé stesse.
==========
Né di Eva né di Adamo (Amazzoni) (Italian Edition) (Amélie, Nothomb)
-  La tua evidenziazione alla posizione 490-492 | Aggiunto in data sabato 29 agosto 2020 22:46:00

passano tutto il tempo a chiedersi se piacciono. Pensano solo a sé. – La maggior parte delle occidentali sono così. – Io e i miei amici abbiamo la sensazione che per queste ragazze siamo solo degli specchi.
==========
Né di Eva né di Adamo (Amazzoni) (Italian Edition) (Amélie, Nothomb)
-  La tua evidenziazione alla posizione 497-502 | Aggiunto in data sabato 29 agosto 2020 22:46:56

È difficile anche essere un giapponese. – Certo. Raccontami. Tacque. Respirò. Vidi i suoi lineamenti subire una metamorfosi. – A cinque anni, come gli altri bambini, ho fatto i test per entrare in una delle scuole primarie migliori. Se li avessi superati, avrei potuto, un giorno, entrare in una delle università migliori. A cinque anni, già lo sapevo. Ma non ho superato i test. Mi accorsi che tremava.
==========
Né di Eva né di Adamo (Amazzoni) (Italian Edition) (Amélie, Nothomb)
-  La tua evidenziazione alla posizione 511-514 | Aggiunto in data sabato 29 agosto 2020 22:48:30

Rinri se la sarebbe cavata perché era figlio di suo padre: significava compensare un dolore con una vergogna. Ma gli altri, che fallivano ai test, sapevano fin dalla più tenera età che sarebbero diventati, nella migliore delle ipotesi, carne da azienda, come c’era stata carne da cannoni. E poi ci si meraviglia che tanti adolescenti giapponesi si suicidino. Christine sarebbe rientrata solo dopo tre settimane.
==========
Né di Eva né di Adamo (Amazzoni) (Italian Edition) (Amélie, Nothomb)
-  La tua evidenziazione alla posizione 511-513 | Aggiunto in data sabato 29 agosto 2020 22:48:40

Rinri se la sarebbe cavata perché era figlio di suo padre: significava compensare un dolore con una vergogna. Ma gli altri, che fallivano ai test, sapevano fin dalla più tenera età che sarebbero diventati, nella migliore delle ipotesi, carne da azienda, come c’era stata carne da cannoni.
==========
Né di Eva né di Adamo (Amazzoni) (Italian Edition) (Amélie, Nothomb)
-  La tua evidenziazione alla posizione 536-540 | Aggiunto in data sabato 29 agosto 2020 22:51:59

Ero sempre contenta di vederlo. Provavo per lui amicizia, tenerezza. Quando non c’era, non mi mancava. Era questa l’equazione del mio sentimento per lui e a me sembrava una cosa meravigliosa. Per questo temevo dichiarazioni che avrebbero preteso una risposta o, peggio ancora, una reciprocità. Mentire su quel piano è un vero supplizio. Scoprii che la mia paura era infondata. Da me, Rinri pretendeva solo che lo ascoltassi. Quanto aveva ragione! Ascoltare qualcuno è un regalo enorme. E io ascoltavo con fervore.
==========
Né di Eva né di Adamo (Amazzoni) (Italian Edition) (Amélie, Nothomb)
-  La tua evidenziazione alla posizione 575-575 | Aggiunto in data domenica 30 agosto 2020 22:37:51

Cucinava male, ma sempre meglio di me, del resto l’umanità intera cucina meglio di me.
==========
Né di Eva né di Adamo (Amazzoni) (Italian Edition) (Amélie, Nothomb)
-  La tua evidenziazione alla posizione 655-660 | Aggiunto in data domenica 30 agosto 2020 22:51:52

Mi telefonava spesso. Si esprimeva in modo così involontariamente comico che mi incantava ancora di più per la sua serietà: – Buongiorno, Amélie. Vorrei conoscere il tuo stato di salute. – Eccellente. – In queste condizioni, ti auguri di vedermi? Scoppiavo a ridere. Lui non capiva perché. Rinri aveva una sorella di diciotto anni che studiava a Los Angeles.
==========
Né di Eva né di Adamo (Amazzoni) (Italian Edition) (Amélie, Nothomb)
-  La tua evidenziazione alla posizione 655-659 | Aggiunto in data domenica 30 agosto 2020 22:52:02

Mi telefonava spesso. Si esprimeva in modo così involontariamente comico che mi incantava ancora di più per la sua serietà: – Buongiorno, Amélie. Vorrei conoscere il tuo stato di salute. – Eccellente. – In queste condizioni, ti auguri di vedermi? Scoppiavo a ridere. Lui non capiva perché.
==========
Né di Eva né di Adamo (Amazzoni) (Italian Edition) (Amélie, Nothomb)
-  La tua evidenziazione alla posizione 870-870 | Aggiunto in data domenica 30 agosto 2020 23:49:24

quel vulcano è un’invenzione sublime,
==========
Né di Eva né di Adamo (Amazzoni) (Italian Edition) (Amélie, Nothomb)
-  La tua evidenziazione alla posizione 873-874 | Aggiunto in data domenica 30 agosto 2020 23:49:57

il monte Fuji. Impossibile contemplarlo senza avvertire un sacro friccicore mitico: è troppo bello, troppo perfetto, troppo ideale.
==========
Né di Eva né di Adamo (Amazzoni) (Italian Edition) (Amélie, Nothomb)
-  La tua evidenziazione alla posizione 873-875 | Aggiunto in data domenica 30 agosto 2020 23:50:15

il monte Fuji. Impossibile contemplarlo senza avvertire un sacro friccicore mitico: è troppo bello, troppo perfetto, troppo ideale. Tranne ai suoi piedi: da lì somigliava a una montagna qualunque, una specie di protuberanza informe.
==========
Né di Eva né di Adamo (Amazzoni) (Italian Edition) (Amélie, Nothomb)
-  La tua evidenziazione alla posizione 935-937 | Aggiunto in data domenica 30 agosto 2020 23:59:03

Come hai fatto a salire così velocemente? – mi chiese. – È perché sono Zarathustra – risposi. – Zarathustra? Quello che così parlò? – Proprio lui.
==========
Né di Eva né di Adamo (Amazzoni) (Italian Edition) (Amélie, Nothomb)
-  La tua evidenziazione alla posizione 974-975 | Aggiunto in data lunedì 31 agosto 2020 00:06:01

Non mi restava che aspettare Rinri. La cosa rischiava di durare un bel pezzo. Fortunatamente, è impossibile annoiarsi guardando passare gli esseri umani, specie in Giappone.
==========
Né di Eva né di Adamo (Amazzoni) (Italian Edition) (Amélie, Nothomb)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1073-1075 | Aggiunto in data lunedì 31 agosto 2020 00:18:20

Alle diciotto e cinquantacinque, mi annunciò l’arrivo degli invitati. – Li hai sentiti? – chiesi. – No. Li ho invitati per le sette e un quarto. Significa che arriveranno alle sette.
==========
Né di Eva né di Adamo (Amazzoni) (Italian Edition) (Amélie, Nothomb)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1117-1120 | Aggiunto in data lunedì 31 agosto 2020 00:23:57

Nel Medioevo, durante i banchetti imperiali, tutti tacevano e andava benissimo così. Nel xix secolo, la scoperta degli usi occidentali spinse la gente di un certo livello a parlare a tavola. Scoprirono subito quanto seccante fosse quello sforzo che un tempo era prerogativa delle geishe. Il numero di queste ultime non tardò a ridursi e l’ingegnosità giapponese trovò la soluzione creando la figura del maestro di cerimonia della conversazione.
==========
Né di Eva né di Adamo (Amazzoni) (Italian Edition) (Amélie, Nothomb)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1154-1157 | Aggiunto in data lunedì 31 agosto 2020 00:29:03

Perché mi hai lasciata tre ore da sola con loro? – Per favorire la vostra conoscenza. – Avresti dovuto fornirmi le istruzioni per l’uso. Malgrado i miei sforzi, non hanno detto una parola. – Ti hanno trovata molto divertente. Sono contento: sei piaciuta ai miei amici e la serata è stata fantastica. Scoraggiata, tacqui.
==========
Né di Eva né di Adamo (Amazzoni) (Italian Edition) (Amélie, Nothomb)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1191-1192 | Aggiunto in data lunedì 31 agosto 2020 00:32:50

Molto presto, scoprii l’unica strategia: l’accettazione. Accogliere il prurito, e soprattutto non grattarsi.
==========
Né di Eva né di Adamo (Amazzoni) (Italian Edition) (Amélie, Nothomb)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1208-1210 | Aggiunto in data lunedì 31 agosto 2020 00:35:53

A ottobre, il caldo scomparve. Cominciò l’autunno, con il suo splendore esagerato. Quando mi chiedono in che stagione bisogna visitare il Giappone, rispondo sempre a ottobre. La perfezione estetica e climatica in quel mese è assicurata.
==========
Né di Eva né di Adamo (Amazzoni) (Italian Edition) (Amélie, Nothomb)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1220-1223 | Aggiunto in data lunedì 31 agosto 2020 00:38:30

Dai tredici ai diciotto anni i giapponesi studiano come ossessi. Dai venticinque anni alla pensione, lavorano come forsennati. Dai diciotto ai venticinque anni, sono assolutamente consapevoli di vivere una parentesi unica: è dato loro di sbocciare. Anche quelli che hanno superato il terribile esame di ammissione a una delle undici università serie possono tirare un po’ il fiato: soltanto la prima selezione è davvero importante.
==========
Né di Eva né di Adamo (Amazzoni) (Italian Edition) (Amélie, Nothomb)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1246-1249 | Aggiunto in data lunedì 31 agosto 2020 00:41:18

compresi che gli anni universitari erano anche i soli nel corso dei quali i giapponesi possono permettersi il privilegio squisito di perdere le giornate. La loro vita di scolari ha obbedito a una tale tabella di marcia, svaghi compresi, e la loro vita lavorativa sarà sottoposta a tali gabbie orarie, che l’oasi degli studi è accuratamente votata al vago, all’incerto, a un lussuoso niente di niente.
==========
Né di Eva né di Adamo (Amazzoni) (Italian Edition) (Amélie, Nothomb)
- Il tuo segnalibro alla posizione 1250 | Aggiunto in data lunedì 31 agosto 2020 23:21:12


==========
Né di Eva né di Adamo (Amazzoni) (Italian Edition) (Amélie, Nothomb)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1438-1441 | Aggiunto in data lunedì 31 agosto 2020 23:43:29

Entro nel bagno caldo e, all’improvviso, la mia carcassa risputa il freddo che conteneva. Piango di benessere e di disperazione. I superstiti sanno che nessuno potrà mai capirli. Il mio caso è ancora più grave: sono sopravvissuta a qualcosa di troppo bello, di troppo grande. Vorrei che la gente fosse al corrente del sublime. Ma so già che non riuscirò a spiegarlo.
==========
Né di Eva né di Adamo (Amazzoni) (Italian Edition) (Amélie, Nothomb)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1465-1468 | Aggiunto in data lunedì 31 agosto 2020 23:46:21

Non credo che avrò dei figli. – Ah. E perché? Non è mica normale. Me ne andai canticchiando dentro di me la canzone di Brassens: “No, alla gente perbene non piace che / uno segua una strada diversa dalla loro.”
==========
Né di Eva né di Adamo (Amazzoni) (Italian Edition) (Amélie, Nothomb)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1619-1621 | Aggiunto in data martedì 1 settembre 2020 00:01:05

lui si addormentò e per me cominciò l’insonnia. Quando ripensavo alla domanda di matrimonio di Rinri, avevo l’impressione di rivivere il momento in cui i tentacoli del polpo morto mi si erano avvinghiati alla lingua.
==========
Né di Eva né di Adamo (Amazzoni) (Italian Edition) (Amélie, Nothomb)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1703-1705 | Aggiunto in data martedì 1 settembre 2020 00:10:45

“Hai reso felice qualcuno con la chiarezza. Bisogna avere il coraggio di dire no. Non c’è nessuna bontà nel lasciare false speranze. L’ambiguità è la sorgente del dolore, ecc.”
==========
Né di Eva né di Adamo (Amazzoni) (Italian Edition) (Amélie, Nothomb)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1768-1769 | Aggiunto in data martedì 1 settembre 2020 00:18:42

lo amavo molto proprio perché non c’era alcun male in lui. Ed era la sua estraneità al male il motivo per cui non provavo amore nei suoi confronti.
==========
Né di Eva né di Adamo (Amazzoni) (Italian Edition) (Amélie, Nothomb)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1789-1793 | Aggiunto in data martedì 1 settembre 2020 00:21:01

Mi baciò e se ne andò. Appena fu scomparso, la mia gola si sciolse, il cuore si dilatò e il mio dolore lasciò il posto a una gioia straordinaria. Risi. Mi insultai in ogni modo, mi rivolsi tutte le parolacce che meritavo, ma questo non mi impedì di ridere per il sollievo. Sapevo che avrei dovuto essere triste, che avrei dovuto vergognarmi, ecc. Ma non ci riuscii.
==========
Né di Eva né di Adamo (Amazzoni) (Italian Edition) (Amélie, Nothomb)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1799-1801 | Aggiunto in data martedì 1 settembre 2020 00:22:13

“Fratello mio, io ti amo. La mia partenza non è un tradimento. Può capitare che la fuga sia un gesto d’amore. Per amare, ho bisogno della mia libertà. Parto per preservare la bellezza di quello che provo per te. Non cambiare.”
==========
Né di Eva né di Adamo (Amazzoni) (Italian Edition) (Amélie, Nothomb)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1830-1831 | Aggiunto in data martedì 1 settembre 2020 00:27:04

Ho ventitré anni e non ho ancora trovato nulla di quello che cercavo. È per questo che la vita mi piace. È un bene, a ventitré anni, non aver ancora scoperto la propria strada.
==========
Né di Eva né di Adamo (Amazzoni) (Italian Edition) (Amélie, Nothomb)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1855-1858 | Aggiunto in data martedì 1 settembre 2020 00:32:01

Spero che verrai presto. Mi manchi. E poi riagganciava. Mai un rimprovero. Era buono. Io mi sentivo la coscienza un po’ sporca, ma passava subito. Poco a poco, le telefonate si diradarono fino a cessare. Mi fu risparmiato quell’episodio sinistro quant’altri mai, barbaro e menzognero, che si chiama rottura
==========
Né di Eva né di Adamo (Amazzoni) (Italian Edition) (Amélie, Nothomb)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1858-1860 | Aggiunto in data martedì 1 settembre 2020 00:32:23

Dire a qualcuno che è finita è brutto e falso. Non è mai finita. Anche quando non si pensa più a qualcuno, come dubitare della sua presenza dentro di sé? Una persona che ha contato qualcosa conta per sempre.
==========
Né di Eva né di Adamo (Amazzoni) (Italian Edition) (Amélie, Nothomb)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1899-1899 | Aggiunto in data martedì 1 settembre 2020 00:36:46

l’abbraccio fraterno del samurai.
==========
Né di Eva né di Adamo (Amazzoni) (Italian Edition) (Amélie, Nothomb)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1777-1780 | Aggiunto in data martedì 1 settembre 2020 06:18:34

Capii fino a che punto era giapponese: aveva quella curiosità sincera e profonda per tutti i fenomeni culturali stranieri. Per questo si trovano esperti giapponesi della lingua bretone del xii secolo o del tema del tabacco da fiuto nella pittura fiamminga. Sbagliavo a vedere un’identificazione di Rinri nelle vocazioni che si avvicendavano: lui si interessava agli altri, ecco tutto.
==========
La misura del mondo (Italian Edition) (Kehlmann, Daniel)
- La tua evidenziazione a pagina 36 | posizione 408-409 | Aggiunto in data lunedì 7 settembre 2020 00:07:59

La gente del posto, che lo vedeva fissare il sole attraverso la lente oculare del sestante, li considerava adoratori pagani del firmamento e lanciava loro addosso pietre, costringendoli a montare a cavallo e scappare al galoppo
==========
La misura del mondo (Italian Edition) (Kehlmann, Daniel)
- La tua evidenziazione a pagina 36 | posizione 412-413 | Aggiunto in data lunedì 7 settembre 2020 00:08:30

Humboldt ci pensò su. No, disse poi, me ne rammarico. Una collina di cui non si conosce l’altitudine è un’offesa per la ragione e mi inquieta.
==========
La misura del mondo (Italian Edition) (Kehlmann, Daniel)
- La tua evidenziazione a pagina 39 | posizione 447-447 | Aggiunto in data lunedì 7 settembre 2020 00:13:39

Per fortuna, annotò sul diario, non mi è mai venuto il mal di mare. Poi vomitò.
==========
La misura del mondo (Italian Edition) (Kehlmann, Daniel)
- La tua evidenziazione a pagina 42 | posizione 495-496 | Aggiunto in data lunedì 7 settembre 2020 00:19:19

Humboldt gli chiese se avesse mai letto Kant. I francesi non leggono gli stranieri.
==========
La misura del mondo (Italian Edition) (Kehlmann, Daniel)
- La tua evidenziazione a pagina 43 | posizione 511-513 | Aggiunto in data lunedì 7 settembre 2020 00:21:37

Bonpland gli chiese se non avesse almeno un pizzico di mal di mare. Non lo so. Ho scelto di ignorarlo, perciò non me ne accorgo. Certo, di tanto in tanto vomito. Ma non ci faccio più caso.
==========
La misura del mondo (Italian Edition) (Kehlmann, Daniel)
- La tua evidenziazione a pagina 44 | posizione 528-530 | Aggiunto in data lunedì 7 settembre 2020 00:23:49

Non so quando ti giungeranno queste missive, ma fa’ in modo di pubblicarle su qualche giornale. Il mondo deve conoscermi. Mi sbaglierei di grosso se pensassi di essergli indifferente.
==========
La misura del mondo (Italian Edition) (Kehlmann, Daniel)
- La tua evidenziazione a pagina 52 | posizione 637-640 | Aggiunto in data mercoledì 9 settembre 2020 03:27:07

Vostra Altezza ben sa, la matematica non ha niente a che vedere con l’arte dell’addizionare. Due settimane prima, il ragazzo aveva ricavato da solo la legge di Bode della distanza dei pianeti e due teoremi di Eulero. Aveva dato un contributo sorprendente anche all’aritmetica del calendario: la sua formula per il calcolo della data di Pasqua veniva usata ormai in tutta la Germania.
==========
La misura del mondo (Italian Edition) (Kehlmann, Daniel)
- La tua evidenziazione a pagina 56 | posizione 689-691 | Aggiunto in data mercoledì 9 settembre 2020 03:33:17

Da lassù si poteva quasi vedere la sottile curva del mondo. Sentì la mano di Pilâtre sulla sua spalla. Non voleva più scendere. Sempre più su, e ancora più su, fino a che non ci fosse stata più nessuna terra sotto di loro. Un giorno altri avrebbero vissuto quell’esperienza.
==========
La misura del mondo (Italian Edition) (Kehlmann, Daniel)
- La tua evidenziazione a pagina 56 | posizione 689-691 | Aggiunto in data mercoledì 9 settembre 2020 03:33:38

Da lassù si poteva quasi vedere la sottile curva del mondo. Sentì la mano di Pilâtre sulla sua spalla. Non voleva più scendere. Sempre più su, e ancora più su, fino a che non ci fosse stata più nessuna terra sotto di loro. Un giorno altri avrebbero vissuto quell’esperienza. Tutti avrebbero volato,
==========
La misura del mondo (Italian Edition) (Kehlmann, Daniel)
- La tua evidenziazione a pagina 56 | posizione 689-691 | Aggiunto in data mercoledì 9 settembre 2020 03:33:52

Da lassù si poteva quasi vedere la sottile curva del mondo. Sentì la mano di Pilâtre sulla sua spalla. Non voleva più scendere. Sempre più su, e ancora più su, fino a che non ci fosse stata più nessuna terra sotto di loro. Un giorno altri avrebbero vissuto quell’esperienza. Tutti avrebbero volato, sarebbe stato normale,
==========
La misura del mondo (Italian Edition) (Kehlmann, Daniel)
- La tua evidenziazione a pagina 58 | posizione 705-706 | Aggiunto in data mercoledì 9 settembre 2020 03:36:12

Adesso lo so, disse il ragazzo. Cosa? Che tutte le rette parallele si incontrano.
==========
La misura del mondo (Italian Edition) (Kehlmann, Daniel)
- La tua evidenziazione a pagina 60 | posizione 725-726 | Aggiunto in data mercoledì 9 settembre 2020 03:40:28

Chiese a cosa servisse una statistica sui pidocchi. Si vuole sapere, disse Humboldt, perché si vuole sapere.
==========
La misura del mondo (Italian Edition) (Kehlmann, Daniel)
- La tua evidenziazione a pagina 68 | posizione 851-853 | Aggiunto in data mercoledì 9 settembre 2020 22:43:14

Può essere, ma… Bonpland sospirò. Sì? Humboldt sfogliò il suo libro delle effemeridi, temperò la matita e cominciò a fare dei calcoli. Ma cosa? Era proprio necessario essere sempre così tedeschi?
==========
La misura del mondo (Italian Edition) (Kehlmann, Daniel)
- La tua evidenziazione a pagina 73 | posizione 908-909 | Aggiunto in data mercoledì 9 settembre 2020 22:50:18

Giacché ci troviamo al mondo senza che nessuno ce lo abbia chiesto, tanto vale provare a realizzare qualcosa.
==========
La misura del mondo (Italian Edition) (Kehlmann, Daniel)
- La tua evidenziazione a pagina 78 | posizione 991-993 | Aggiunto in data mercoledì 9 settembre 2020 23:00:56

Aveva appena vent’anni e aveva realizzato il capolavoro della sua vita. Ne era consapevole: per quanto a lungo fosse vissuto, non sarebbe mai più stato in grado di produrre qualcosa di quel livello.
==========
La misura del mondo (Italian Edition) (Kehlmann, Daniel)
- La tua evidenziazione a pagina 87 | posizione 1106-1107 | Aggiunto in data giovedì 10 settembre 2020 23:13:11

Arrivarono a uno stagno. Bonpland si spogliò, si immerse, esitò, gemette e stramazzò. Nell’acqua vivevano anguille elettriche.
==========
La misura del mondo (Italian Edition) (Kehlmann, Daniel)
- La tua evidenziazione a pagina 95 | posizione 1219-1220 | Aggiunto in data giovedì 10 settembre 2020 23:25:29

A volte non sono poi così certo che torneremo a casa, disse Bonpland.
==========
La misura del mondo (Italian Edition) (Kehlmann, Daniel)
- La tua evidenziazione a pagina 95 | posizione 1219-1220 | Aggiunto in data giovedì 10 settembre 2020 23:25:49

A volte non sono poi così certo che torneremo a casa, disse Bonpland. È un’ipotesi plausibile, rispose Humboldt,
==========
La misura del mondo (Italian Edition) (Kehlmann, Daniel)
- La tua evidenziazione a pagina 128 | posizione 1699-1701 | Aggiunto in data domenica 13 settembre 2020 05:43:18

La cosa più grave era che lo costringevano a tenere delle lezioni. I ragazzi arrivavano nella sua abitazione, ciondolavano sulle sedie e gli sporcavano i cuscini del divano, mentre lui si sforzava di far capire loro almeno qualcosa.
==========
La misura del mondo (Italian Edition) (Kehlmann, Daniel)
- La tua evidenziazione a pagina 128 | posizione 1705-1706 | Aggiunto in data domenica 13 settembre 2020 05:44:00

l’esame lo superò solo uno studente con gli occhi liquidi. Si chiamava Moebius ed era l’unico a non sembrare cretino.
==========
La misura del mondo (Italian Edition) (Kehlmann, Daniel)
- La tua evidenziazione a pagina 128 | posizione 1710-1714 | Aggiunto in data domenica 13 settembre 2020 05:45:24

Cosa era un maschietto? Solo quando incrociò lo sguardo di Johanna, capì. E si rese subito conto che non glielo avrebbe mai perdonato. Gli dispiaceva avere tante difficoltà ad affezionarsi al piccolo. Gli avevano detto che gli sarebbe venuto da sé. Ma settimane dopo la nascita, quando aveva fra le braccia quell’esserino indifeso, che per un qualche motivo si chiamava Joseph, e osservava il suo naso minuscolo e le dita dei suoi piedini sorprendentemente completi, non riusciva a provare altro che compassione e imbarazzo.
==========
La misura del mondo (Italian Edition) (Kehlmann, Daniel)
- La tua evidenziazione a pagina 129 | posizione 1718-1719 | Aggiunto in data domenica 13 settembre 2020 05:46:08

Sapere è doloroso. Non passava giorno senza che si augurasse di avere meno conoscenza.
==========
La misura del mondo (Italian Edition) (Kehlmann, Daniel)
- La tua evidenziazione a pagina 129 | posizione 1721-1722 | Aggiunto in data domenica 13 settembre 2020 05:46:32

Benché avesse appena trent’anni, Gauss si rendeva conto che la sua capacità di concentrazione andava scemando, e le pause che le persone sembravano fare prima di rispondere diventavano sempre più brevi.
==========
La misura del mondo (Italian Edition) (Kehlmann, Daniel)
- La tua evidenziazione a pagina 131 | posizione 1752-1753 | Aggiunto in data lunedì 14 settembre 2020 23:03:32

Credo, disse Bessel, che oggi Goethe sia seduto nel suo palco. Gauss chiese se si trattava di quell’asino che aveva preteso di correggere la teoria dei colori di Newton.
==========
La misura del mondo (Italian Edition) (Kehlmann, Daniel)
- La tua evidenziazione a pagina 134 | posizione 1792-1793 | Aggiunto in data lunedì 14 settembre 2020 23:08:08

chiedeva se doveva morire per forza, dopo un momento di esitazione lui annuiva, al che lei lo esortava a non essere triste troppo a lungo, in fin dei conti si vive e si muore, è così.
==========
La misura del mondo (Italian Edition) (Kehlmann, Daniel)
- La tua evidenziazione a pagina 138 | posizione 1844-1845 | Aggiunto in data martedì 15 settembre 2020 06:43:16

poi aveva riprovato a salire insieme a una guida, che, manco a dirlo, non era mai stata prima sulla cima, in quelle terre nessuno saliva sulle vette se non lo si costringeva.
==========
La misura del mondo (Italian Edition) (Kehlmann, Daniel)
- La tua evidenziazione a pagina 138 | posizione 1849-1851 | Aggiunto in data martedì 15 settembre 2020 06:44:28

auscultava il terreno con un imbuto d’ottone. Humboldt esclamò di aver sentito un rimbombo. Movimenti nella crosta terrestre! Con un po’ di fortuna avrebbero potuto sperare in un’eruzione.
==========
La misura del mondo (Italian Edition) (Kehlmann, Daniel)
- La tua evidenziazione a pagina 139 | posizione 1867-1868 | Aggiunto in data martedì 15 settembre 2020 06:46:57

La sua educazione sentimentale invece, disse Bonpland, gli era stata impartita da una contadinella del vicinato. Lei consentiva quasi tutto. Bisognava solo difendersi dai suoi fratelli.
==========
La misura del mondo (Italian Edition) (Kehlmann, Daniel)
- La tua evidenziazione a pagina 145 | posizione 1940-1942 | Aggiunto in data mercoledì 16 settembre 2020 03:39:50

Si mossero a tastoni lungo il crinale. Bonpland constatò che in lui convivevano tre persone: uno che camminava, uno che guardava l’altro camminare e uno che commentava il tutto senza pause in una lingua incomprensibile per chiunque
==========
La misura del mondo (Italian Edition) (Kehlmann, Daniel)
- La tua evidenziazione a pagina 145 | posizione 1950-1952 | Aggiunto in data mercoledì 16 settembre 2020 03:41:49

Di botto Humboldt si fermò. E adesso che succede?, urlò Bonpland arrabbiato. Humboldt gli domandò se anche lui lo vedeva. Certo che sì, rispose Bonpland senza sapere minimamente di cosa stesse parlando
==========
La misura del mondo (Italian Edition) (Kehlmann, Daniel)
- La tua evidenziazione a pagina 150 | posizione 2008-2009 | Aggiunto in data mercoledì 16 settembre 2020 03:48:40

Non c’era niente di più imbarazzante di una lettera d’addio scritta da una persona ancora in vita.
==========
La misura del mondo (Italian Edition) (Kehlmann, Daniel)
- La tua evidenziazione a pagina 159 | posizione 2140-2142 | Aggiunto in data mercoledì 16 settembre 2020 04:05:51

Ma presto tutto ciò sarebbe stata soltanto una bagattella. Si sarebbero librati nelle mongolfiere e avrebbero letto le distanze su scale magnetiche. Avrebbero inviato segnali galvanici da un rilievo all’altro e calcolato la distanza in base alla riduzione dell’intensità elettrica.
==========
La misura del mondo (Italian Edition) (Kehlmann, Daniel)
- La tua evidenziazione a pagina 160 | posizione 2156-2156 | Aggiunto in data mercoledì 16 settembre 2020 23:11:42

In quell’istante aveva compreso il suo errore. Il problema di Gauss non era che
==========
La misura del mondo (Italian Edition) (Kehlmann, Daniel)
- La tua evidenziazione a pagina 160 | posizione 2156-2157 | Aggiunto in data mercoledì 16 settembre 2020 23:11:58

In quell’istante aveva compreso il suo errore. Il problema di Gauss non era che non l’amava. Il problema era che non la sopportava proprio.
==========
La misura del mondo (Italian Edition) (Kehlmann, Daniel)
- La tua evidenziazione a pagina 162 | posizione 2173-2174 | Aggiunto in data mercoledì 16 settembre 2020 23:13:53

Gauss sospirò. Fin da piccolo era abituato alla lentezza delle persone. Ma in suo figlio non riusciva a tollerarla. Stupido asino, disse e se ne andò.
==========
La misura del mondo (Italian Edition) (Kehlmann, Daniel)
- La tua evidenziazione a pagina 165 | posizione 2204-2207 | Aggiunto in data mercoledì 16 settembre 2020 23:23:09

Allora Gomez chiese a Bonpland che tipo di uomo fosse Humboldt. Bonpland disse che lui lo conosceva meglio di chiunque altro. Meglio della madre e del padre, meglio perfino di se stesso. Non se l’era scelto, gli era capitato. E allora? Bonpland sospirò. Non ne ho idea.
==========
La misura del mondo (Italian Edition) (Kehlmann, Daniel)
- La tua evidenziazione a pagina 200 | posizione 2642-2643 | Aggiunto in data giovedì 24 settembre 2020 03:42:23

in fin dei conti ogni cultura umana ha inizio con l’osservazione delle orbite dei corpi del cielo.
==========
La misura del mondo (Italian Edition) (Kehlmann, Daniel)
- La tua evidenziazione a pagina 207 | posizione 2746-2747 | Aggiunto in data giovedì 24 settembre 2020 23:07:50

Perché era diventato così vecchio? Con l’età non si camminava più bene, si faticava a distinguere gli oggetti e si pensava troppo lentamente. Invecchiare: non era niente di tragico. Era ridicolo.
==========
La misura del mondo (Italian Edition) (Kehlmann, Daniel)
- La tua evidenziazione a pagina 228 | posizione 3012-3015 | Aggiunto in data sabato 26 settembre 2020 05:39:50

Al confine russo c’era una truppa di cosacchi che aveva l’incarico di accompagnarli. Davvero, non è necessario, disse Humboldt. Si fidi di me, disse il comandante, è necessario. Ma lui aveva passato anni nella foresta senza accompagnamento o protezione!
==========
La misura del mondo (Italian Edition) (Kehlmann, Daniel)
- La tua evidenziazione a pagina 228 | posizione 3012-3015 | Aggiunto in data sabato 26 settembre 2020 05:40:00

Al confine russo c’era una truppa di cosacchi che aveva l’incarico di accompagnarli. Davvero, non è necessario, disse Humboldt. Si fidi di me, disse il comandante, è necessario. Ma lui aveva passato anni nella foresta senza accompagnamento o protezione! Questa non è la foresta, disse il comandante. Questa è la Russia.
==========
L'urlo dell'universo (Italian Edition) (Menasce, Dario)
- La tua evidenziazione a pagina 46 | posizione 733-734 | Aggiunto in data lunedì 5 ottobre 2020 04:42:45

un’equazione non va mai memorizzata, va semplicemente capita, perché un’equazione altro non è che una frase scritta in modo succinto e non ambiguo.
==========
L'urlo dell'universo (Italian Edition) (Menasce, Dario)
- La tua evidenziazione a pagina 85 | posizione 1322-1330 | Aggiunto in data giovedì 8 ottobre 2020 03:34:27

Einstein, in base a questa considerazione, conclude la seguente catena di ragionamenti: 1. Il passeggero dell’ascensore non è in grado di distinguere tra l’effetto della forza di gravità sulla cabina e un’accelerazione impressa a essa in direzione opposta. In entrambi i casi si troverebbe a essere spinto con i piedi verso il pavimento. 2. Quando la cabina accelera, un raggio di luce che la attraversi gli apparirebbe percorrere una traiettoria curva invece che rettilinea. 3. Il passo successivo è, quindi, riconoscere che la forza di gravità è indistinguibile da un’accelerazione e, di fatto, è un’accelerazione. Dunque, la considerazione finale è che, in presenza di un campo gravitazionale, un raggio di luce debba necessariamente percorrere una traiettoria curva.»
==========
L'urlo dell'universo (Italian Edition) (Menasce, Dario)
- La tua evidenziazione a pagina 85 | posizione 1331-1334 | Aggiunto in data giovedì 8 ottobre 2020 03:35:18

proprio qui sta il busillis», replicò Valeria con tono divertito nell’osservare l’attenzione concentrata di Jacopo. «La luce propaga sempre e solo in linea retta nello spazio. Il problema è che la proprietà della luce di propagare a velocità costante, assolutamente invariabile, ci costringe a collegare matematicamente tra loro spazio e tempo.
==========
L'urlo dell'universo (Italian Edition) (Menasce, Dario)
- La tua evidenziazione a pagina 87 | posizione 1358-1360 | Aggiunto in data giovedì 8 ottobre 2020 03:39:13

Il loro incontrarsi al Polo è unicamente conseguenza della geometria sferica, non dell’esistenza di una forza attrattiva tra loro, che naturalmente non esiste (se non in misura infinitesimale). Vedi quindi con quest’esempio come la geometria possa essere interpretata come una forza,
==========
L'urlo dell'universo (Italian Edition) (Menasce, Dario)
- La tua evidenziazione a pagina 87 | posizione 1366-1369 | Aggiunto in data giovedì 8 ottobre 2020 03:40:24

i raggi di luce seguono la stessa traiettoria curva e, ricorda, tu vedi il mondo grazie a essi, per cui non avresti modo di accorgerti della loro curvatura, a te sembrerebbero tutti andare diritti. A questo scopo, Sir John Archibald Wheeler diceva: “La massa dice allo spazio come piegarsi e questo, a sua volta, dice alla massa come muoversi”, una sorta di gioco delle parti molto affascinante e intrigante
==========
L'urlo dell'universo (Italian Edition) (Menasce, Dario)
- La tua evidenziazione a pagina 158 | posizione 2447-2451 | Aggiunto in data domenica 18 ottobre 2020 05:07:25

Affinché un’onda gravitazionale, emessa da un evento astrofisico di carattere catastrofico, raggiunga la Terra con un residuo di ampiezza ancora osservabile, non troppo diluita dal lungo viaggio attraverso il cosmo (stiamo sempre parlando di variazioni percentuali dell’elongazione spaziale indotta sul nostro pianeta, dell’ordine di 10−19-10−21), essa deve avvenire sufficientemente vicino a noi, oppure deve avere un’intensità mostruosa al momento dell’impatto/esplosione.
==========
L'urlo dell'universo (Italian Edition) (Menasce, Dario)
- La tua evidenziazione a pagina 163 | posizione 2525-2528 | Aggiunto in data domenica 18 ottobre 2020 05:21:58

Nel tempo, ho avuto colleghi russi che lavoravano con me al Fermilab di Chicago durante gli ultimi anni della Guerra fredda; ho avuto amici iraniani che lavoravano assieme a colleghi israeliani, turchi con greci e così via. Un simile esperimento di sociologia complessa, transnazionale e multiculturale esiste, per ora e su questa scala, solo nel campo della fisica fondamentale e questo costituisce un preziosissimo patrimonio per tutta l’umanità.
==========
L'urlo dell'universo (Italian Edition) (Menasce, Dario)
- La tua evidenziazione a pagina 172 | posizione 2674-2679 | Aggiunto in data domenica 18 ottobre 2020 05:36:02

allora che ci divenne chiara la causa: i filtri che purificano l’aria immessa nella camera a vuoto, quando occorre fare manutenzione agli specchi, lasciavano passare microscopiche particelle di polvere, pochissime e per giunta piccole come batteri. Ma la pressione dell’aria in ingresso le spingeva ad altissima velocità contro le fibre di quarzo in tensione che, a quel punto, a ogni urto subivano una microfrattura nella loro struttura. In pochi istanti queste microfratture si ramificavano moltiplicandosi esponenzialmente fino a spezzare la fibra a causa della forte tensione verso il basso cui erano costrette dai 40 kg di peso dello specchio.»
==========
L'urlo dell'universo (Italian Edition) (Menasce, Dario)
- La tua evidenziazione a pagina 173 | posizione 2700-2703 | Aggiunto in data domenica 18 ottobre 2020 05:38:29

Il laser che illumina lo specchio, una volta raggiunta la potenza di circa 200 W, tende poi a scaldarlo in modo significativo al suo centro, con il risultato di dilatarlo in modo non uniforme, alterandone la capacità di messa a fuoco per le successive riflessioni multiple. A questo scopo si usano dei laser ausiliari, stavolta non nell’infrarosso bensì nella regione del verde, per scaldare allo stesso modo le parti laterali dello specchio e farlo quindi dilatare in maniera più omogenea senza con questo interferire con la luce rossa del laser principale.
==========
L'urlo dell'universo (Italian Edition) (Menasce, Dario)
- La tua evidenziazione a pagina 177 | posizione 2753-2757 | Aggiunto in data domenica 18 ottobre 2020 23:17:02

se non si eliminasse questo problema, i tubi trasuderebbero ossigeno per anni, impedendo di ottenere il vuoto necessario. Abbiamo quindi vestito il tubo, per tutta la sua lunghezza, di una camicia speciale che è stata portata a 400°C di temperatura per cuocere il metallo e farlo degassare in fretta una volta per tutte. La durata della cottura ha fatto impallidire anche i tempi del brasato che faceva mia nonna: abbiamo impiegato quasi sei mesi a ripulire l’acciaio di ogni traccia di gas residuo. Il risultato lo vedi qui; se guardi il tubo, ti accorgi che è di color terriccio, come se fosse ferro arrugginito.
==========
L'urlo dell'universo (Italian Edition) (Menasce, Dario)
- La tua evidenziazione a pagina 177 | posizione 2753-2755 | Aggiunto in data domenica 18 ottobre 2020 23:17:10

tubi trasuderebbero ossigeno per anni, impedendo di ottenere il vuoto necessario. Abbiamo quindi vestito il tubo, per tutta la sua lunghezza, di una camicia speciale che è stata portata a 400°C di temperatura per cuocere il metallo e farlo degassare
==========
L'urlo dell'universo (Italian Edition) (Menasce, Dario)
- La tua evidenziazione a pagina 177 | posizione 2753-2759 | Aggiunto in data domenica 18 ottobre 2020 23:17:28

se non si eliminasse questo problema, i tubi trasuderebbero ossigeno per anni, impedendo di ottenere il vuoto necessario. Abbiamo quindi vestito il tubo, per tutta la sua lunghezza, di una camicia speciale che è stata portata a 400°C di temperatura per cuocere il metallo e farlo degassare in fretta una volta per tutte. La durata della cottura ha fatto impallidire anche i tempi del brasato che faceva mia nonna: abbiamo impiegato quasi sei mesi a ripulire l’acciaio di ogni traccia di gas residuo. Il risultato lo vedi qui; se guardi il tubo, ti accorgi che è di color terriccio, come se fosse ferro arrugginito. In realtà è acciaio purissimo, stracotto da sei mesi di riscaldamento coatto.»
==========
L'urlo dell'universo (Italian Edition) (Menasce, Dario)
- Il tuo segnalibro a pagina 186 | posizione 2901 | Aggiunto in data lunedì 19 ottobre 2020 06:24:38


==========
L'urlo dell'universo (Italian Edition) (Menasce, Dario)
- La tua evidenziazione a pagina 188 | posizione 2926-2927 | Aggiunto in data martedì 20 ottobre 2020 03:29:04

differenza di massa tra i progenitori e quella del prodotto finale, corrispondente a ben tre masse solari,5 viene espulsa sotto forma di onde gravitazionali,
==========
L'urlo dell'universo (Italian Edition) (Menasce, Dario)
- La tua evidenziazione a pagina 188 | posizione 2926-2927 | Aggiunto in data martedì 20 ottobre 2020 03:29:14

La differenza di massa tra i progenitori e quella del prodotto finale, corrispondente a ben tre masse solari,5 viene espulsa sotto forma di onde gravitazionali,
==========
L'urlo dell'universo (Italian Edition) (Menasce, Dario)
- La tua evidenziazione a pagina 188 | posizione 2926-2927 | Aggiunto in data martedì 20 ottobre 2020 03:29:52

La differenza di massa tra i progenitori e quella del prodotto finale, corrispondente a ben tre masse solari,5 viene espulsa sotto forma di onde gravitazionali,
==========
L'urlo dell'universo (Italian Edition) (Menasce, Dario)
- La tua evidenziazione a pagina 187 | posizione 2918-2939 | Aggiunto in data martedì 20 ottobre 2020 03:34:00

Il lunghissimo periodo di avvicinamento tra i due oggetti cosmici prende il nome di inspiraling, per indicare il loro lentissimo spiraleggiare l’uno verso l’altro. Lentissimo nel senso che, a ogni giro, si avvicinavano tra loro di qualche millimetro, partendo da milioni di chilometri di distanza reciproca ma ruotando a velocità prossime a quella della luce, da pochi punti percentuali fino ad arrivare quasi al 60% di questa. Questa lentezza nel loro reciproco avvicinamento spiega i milioni di anni di continua emissione di onde. Quando si raggiunge l’istante a 0,42 secondi, l’oscillazione raggiunge il culmine di parossismo, con picchi tra −1 e 1. Questo è il momento in cui questi due mostri celesti, che, ti ricordo, hanno masse di circa trenta volte quella del nostro Sole, si trovano ormai a soli 200 chilometri l’uno dall’altro. Quasi si toccano. A quel punto la struttura spaziotemporale nella quale sono immersi si lacera violentemente e i due precipitano l’uno contro l’altro, creando un nuovo buco nero dalla massa di poco inferiore alla somma dei due progenitori. La differenza di massa tra i progenitori e quella del prodotto finale, corrispondente a ben tre masse solari,5 viene espulsa sotto forma di onde gravitazionali, di perturbazione oscillante dello spaziotempo, mentre tutto il resto viene voracemente riassorbito dall’immenso campo gravitazionale del buco nero finale. Questo brevissimo istante prende il nome di momento di coalescenza. Le equazioni che descrivono questo momento, della durata di poche decine di millesimi di secondo, sono di una complessità inaffrontabile con la matematica di cui disponiamo, per cui, non sapendole risolvere in forma completa, non conosciamo con precisione i dettagli di come questo processo incredibile si sviluppi in un tempo così piccolo e su un volume che è comunque di solo qualche decina di migliaia di chilometri cubici. Appena il nuovo buco nero si forma, il suo campo gravitazionale è talmente intenso (la curvatura dello spaziotempo che lo avviluppa ha una curvatura talmente ripida) che si assesta velocemente a diventare una sfera perfetta, in una frazione di millesimo di secondo.6 Questa fase, chiamata ring down, analoga alla breve eco di una campana, il cui suono venga smorzato dal premergli contro un grosso feltro, fa sì che, da quel momento in avanti, il novello buco nero cessi di agitare lo spaziotempo, diventando quieto per l’eternità. Non emetterà mai più alcun segnale, continuando a vagare nel cosmo per sempre, a meno di non incontrare un altro buco nero con cui fondersi nuovamente, probabilità, questa, davvero assai remota. Se osservi la curva dopo l’istante a 0,43 secondi, vedrai che l’oscillazione tende a zero, o per lo meno a proseguire con quel basso ronzio dovuto unicamente all’inestinguibile flebile rumore di fondo dell’apparecchio.»
==========
L'urlo dell'universo (Italian Edition) (Menasce, Dario)
- Il tuo segnalibro a pagina 202 | posizione 3159 | Aggiunto in data venerdì 23 ottobre 2020 22:43:11


==========
L'urlo dell'universo (Italian Edition) (Menasce, Dario)
- Il tuo segnalibro a pagina 203 | posizione 3175 | Aggiunto in data venerdì 23 ottobre 2020 22:45:45


==========
L'urlo dell'universo (Italian Edition) (Menasce, Dario)
- La tua evidenziazione a pagina 211 | posizione 3304-3306 | Aggiunto in data sabato 24 ottobre 2020 00:01:27

Per giorni, se non per mesi, non sarebbe possibile ripristinare il funzionamento normale della nostra società tecnologica: nessuna luce nelle città, frigoriferi fuori uso, pompe di benzina spente che non possono rifornire auto e mezzi di trasporto e, di conseguenza, cibo che non viene prodotto e distribuito.»
==========
L'urlo dell'universo (Italian Edition) (Menasce, Dario)
- La tua evidenziazione a pagina 218 | posizione 3430-3432 | Aggiunto in data martedì 27 ottobre 2020 05:14:15

Tra la meraviglia degli scienziati, si è scoperto che in pochi decimi di secondo si sono formate quantità di oro, platino e metalli pesanti di quella parte della tabella di Mendeleev, pari a decine di volte la massa della Terra!»
==========
L'urlo dell'universo (Italian Edition) (Menasce, Dario)
- La tua evidenziazione a pagina 219 | posizione 3441-3443 | Aggiunto in data martedì 27 ottobre 2020 05:14:37

«Questa scoperta ha chiarito quindi, tra tante altre cose, uno dei misteri della fisica nucleare che da decenni assillava gli specialisti del settore: l’origine degli elementi più pesanti del ferro, una cosa che non saremmo mai stati in grado di elucidare in un esperimento da allestire sulla Terra.
==========
La lingua disonesta (Intersezioni) (Italian Edition) (Lombardi Vallauri, Edoardo)
-  La tua evidenziazione alla posizione 93-95 | Aggiunto in data venerdì 30 ottobre 2020 23:05:03

la competizione per il potere sia in primo luogo una lotta per controllare il linguaggio con cui si parla delle cose. Chi riesce a far sì che delle cose si parli come vuole lui, riuscirà a far sì che tutti pensino quello che vuole lui.
==========
La lingua disonesta (Intersezioni) (Italian Edition) (Lombardi Vallauri, Edoardo)
-  La tua evidenziazione alla posizione 162-163 | Aggiunto in data venerdì 30 ottobre 2020 23:13:06

pubblicità le immagini sono più importanti delle parole, perché le immagini impattano maggiormente sul nostro cervello.
==========
La lingua disonesta (Intersezioni) (Italian Edition) (Lombardi Vallauri, Edoardo)
-  La tua evidenziazione alla posizione 164-164 | Aggiunto in data venerdì 30 ottobre 2020 23:13:18

normalmente ricordiamo meglio e più facilmente ciò che abbiamo visto, rispetto a ciò che abbiamo letto o ascoltato.
==========
La lingua disonesta (Intersezioni) (Italian Edition) (Lombardi Vallauri, Edoardo)
-  La tua evidenziazione alla posizione 184-187 | Aggiunto in data venerdì 30 ottobre 2020 23:15:27

nella pubblicità musiche accattivanti, paesaggi da sogno, scene di armonia familiare, donne desiderabili e dall’aria disponibile, hanno tutti la stessa funzione: dire qualcosa senza dirlo. Trasmettere un messaggio estremamente positivo, così positivo che se asserito esplicitamente non sarebbe credibile.
==========
La lingua disonesta (Intersezioni) (Italian Edition) (Lombardi Vallauri, Edoardo)
-  La tua evidenziazione alla posizione 188-190 | Aggiunto in data venerdì 30 ottobre 2020 23:15:54

immagini e suoni non linguistici possono presentare un contenuto assai dubbio e trasferirlo nella mente del destinatario, mentre lo stesso contenuto presentato in forma linguistica viene riconosciuto come poco credibile, e rigettato.
==========
La lingua disonesta (Intersezioni) (Italian Edition) (Lombardi Vallauri, Edoardo)
-  La tua evidenziazione alla posizione 198-199 | Aggiunto in data martedì 3 novembre 2020 22:56:20

Poiché essere più bravi a usare il linguaggio per influenzare gli altri era un vantaggio, abbiamo sviluppato molto questa capacità.
==========
La lingua disonesta (Intersezioni) (Italian Edition) (Lombardi Vallauri, Edoardo)
-  La tua evidenziazione alla posizione 200-202 | Aggiunto in data martedì 3 novembre 2020 22:56:44

se saper manipolare gli altri è un vantaggio, lo è anche essere capaci di non lasciarsi manipolare; cioè, accorgersi di quando qualcuno cerca di manipolarci, e vagliare attentamente ciò che dice, per decidere se ci conviene fare come vuole lui, oppure no.
==========
La lingua disonesta (Intersezioni) (Italian Edition) (Lombardi Vallauri, Edoardo)
-  La tua evidenziazione alla posizione 247-250 | Aggiunto in data mercoledì 4 novembre 2020 23:11:23

Il linguaggio è una realtà complessa, che mette a disposizione del persuasore professionista costruzioni assai diverse fra loro. E, quel che qui ci interessa, non tutte le costruzioni linguistiche hanno lo stesso grado di esplicitezza. Alcune consentono di codificare una parte del loro contenuto in maniera implicita, arrivando a somigliare – da questo punto di vista – a delle immagini dall’apparenza innocente.
==========
La lingua disonesta (Intersezioni) (Italian Edition) (Lombardi Vallauri, Edoardo)
-  La tua evidenziazione alla posizione 347-348 | Aggiunto in data giovedì 5 novembre 2020 04:24:15

L’essenza persuasiva di questi impliciti sta nel fatto che il destinatario, poiché non «vede» l’emittente asserire quel contenuto, e anzi è lui stesso a costruirlo, più difficilmente lo metterà in discussione
==========
La lingua disonesta (Intersezioni) (Italian Edition) (Lombardi Vallauri, Edoardo)
-  La tua evidenziazione alla posizione 456-461 | Aggiunto in data giovedì 5 novembre 2020 04:41:52

i suon﻿i della lingua comunicano dei contenuti anche in modo implicito, indipendente dal significato riconosciuto delle parole. Gli specialisti e gli studiosi di marketing sanno queste cose. Ad esempio, sanno che il modo in cui la bocca articola il nome di un prodotto si riflette sulla percezione che i potenziali consumatori hanno delle caratteristiche del prodotto. Le vocali che pronunciamo con la bocca più aperta danno l’impressione di un certo peso e di grosse dimensioni, mentre quelle che si pronunciano con la bocca stretta fanno immaginare qualcosa di sottile e leggero. Una differenza simile caratterizza l’opposizione fra consonanti sonore e sorde.
==========
La lingua disonesta (Intersezioni) (Italian Edition) (Lombardi Vallauri, Edoardo)
-  La tua evidenziazione alla posizione 593-594 | Aggiunto in data giovedì 5 novembre 2020 04:54:17

il lettore medio, sfogliando la rivista, non riflette: percepisce lo slogan in maniera distratta e superficiale, quindi non lo mette in discussione e ne assorbe il contenuto abbastanza passivamente.
==========
La lingua disonesta (Intersezioni) (Italian Edition) (Lombardi Vallauri, Edoardo)
-  La tua evidenziazione alla posizione 846-848 | Aggiunto in data lunedì 9 novembre 2020 23:12:20

i messaggi sono confezionati proprio perché un destinatario distratto sia raggiunto e influenzato dall’essenziale, ma non arrivi ad accorgersi di ciò che non va. Proprio perché siamo distratti, siamo più influenzabili dalla pubblicità.
==========
La lingua disonesta (Intersezioni) (Italian Edition) (Lombardi Vallauri, Edoardo)
-  La tua evidenziazione alla posizione 862-864 | Aggiunto in data lunedì 9 novembre 2020 23:14:36

Non processiamo le pubblicità con grande attenzione. Non ci preoccupiamo di sapere davvero se la recitina fa bene o fa male. Automaticamente, integriamo noi – mediante implicatura conversazionale – l’informazione che manca per dare più senso al messaggio. Insomma, facciamo noi il lavoro discutibile di costruire qualsiasi contenuto convenga al pubblicitario. E poi, sempre distrattamente, lo crediamo vero.
==========
La lingua disonesta (Intersezioni) (Italian Edition) (Lombardi Vallauri, Edoardo)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1340-1342 | Aggiunto in data mercoledì 11 novembre 2020 23:23:57

se una pubblicità raffigura una persona che ti somiglia per età e ruolo socale, sarai spinto a imitare i suoi comportamenti.
==========
La lingua disonesta (Intersezioni) (Italian Edition) (Lombardi Vallauri, Edoardo)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1548-1549 | Aggiunto in data sabato 14 novembre 2020 03:55:04

Di solito siamo vaghi mediante ogni singolo enunciato perché affidiamo al contesto di fornire ai destinatari l’informazione mancante.
==========
La lingua disonesta (Intersezioni) (Italian Edition) (Lombardi Vallauri, Edoardo)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1553-1554 | Aggiunto in data sabato 14 novembre 2020 03:56:21

Questa dose di vaghezza è necessaria perché, se non si ricorresse al contesto per precisare il senso delle espressioni linguistiche, sarebbe necessario avere un lessico e una sintassi enormemente più complessi
==========
La lingua disonesta (Intersezioni) (Italian Edition) (Lombardi Vallauri, Edoardo)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1557-1558 | Aggiunto in data sabato 14 novembre 2020 03:58:14

Ma in certi casi gli enunciati sono vaghi oltre questo livello fisiologico, perché anche ricorrendo al contesto non permettono di sapere esattamente che cosa l’emittente voglia dire.
==========
La lingua disonesta (Intersezioni) (Italian Edition) (Lombardi Vallauri, Edoardo)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1566-1569 | Aggiunto in data sabato 14 novembre 2020 03:58:24

Questo in termini di strategia comunicativa garantisce all’emittente due vantaggi: primo, può deresponsabilizzarsi rispetto a un contenuto delicato, perché riesce a veicolarlo senza averlo asserito esplicitamente[31]; secondo, per questo motivo le probabilità di essere contraddetto o semplicemente riconosciuto erroneo o mendace si abbassano notevolmente.
==========
La lingua disonesta (Intersezioni) (Italian Edition) (Lombardi Vallauri, Edoardo)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1588-1590 | Aggiunto in data sabato 14 novembre 2020 04:01:07

vantaggio di un’espressione estremamente vaga è che, non specificando qualcosa a esclusione di altro, non rischia di scontentare nessuno; e al tempo stesso, nemmeno di andare incontro a una certa evidenza della sua inesattezza.
==========
La lingua disonesta (Intersezioni) (Italian Edition) (Lombardi Vallauri, Edoardo)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1644-1648 | Aggiunto in data sabato 14 novembre 2020 04:09:20

i ritmi attuali della comunicazione e della vita stessa, e i canali attraverso cui si attua la comunicazione, fanno sì che nella nostra civiltà i messaggi veramente importanti, quelli che influiscono in maniera determinante, siano diventati quelli brevissimi e semplificati, non certo quelli complessi e articolati. Quindi la vaghezza di un’espressione in un messaggio rapidissimo, a dispetto della sua capacità di avvalorare qualsiasi contenuto compresi quelli falsi, determina i contenuti che popoleranno le menti delle persone.
==========
La lingua disonesta (Intersezioni) (Italian Edition) (Lombardi Vallauri, Edoardo)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1644-1646 | Aggiunto in data sabato 14 novembre 2020 04:10:17

ritmi attuali della comunicazione e della vita stessa, e i canali attraverso cui si attua la comunicazione, fanno sì che nella nostra civiltà i messaggi veramente importanti, quelli che influiscono in maniera determinante,
==========
La lingua disonesta (Intersezioni) (Italian Edition) (Lombardi Vallauri, Edoardo)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1644-1649 | Aggiunto in data sabato 14 novembre 2020 04:10:27

i ritmi attuali della comunicazione e della vita stessa, e i canali attraverso cui si attua la comunicazione, fanno sì che nella nostra civiltà i messaggi veramente importanti, quelli che influiscono in maniera determinante, siano diventati quelli brevissimi e semplificati, non certo quelli complessi e articolati. Quindi la vaghezza di un’espressione in un messaggio rapidissimo, a dispetto della sua capacità di avvalorare qualsiasi contenuto compresi quelli falsi, determina i contenuti che popoleranno le menti delle persone. E li determina consentendo loro di pensare quello che vogliono, assecondando il loro egocentric bias e la conseguente tendenza ad abbassare la loro vigilanza critica.
==========
La lingua disonesta (Intersezioni) (Italian Edition) (Lombardi Vallauri, Edoardo)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1678-1680 | Aggiunto in data sabato 14 novembre 2020 04:14:28

molta propaganda politica ha imparato dalla pubblicità la fondamentale lezione che anche solo una connotazione positiva, senza nessun vero contenuto, induce all’acquisto. E anzi, che spesso è meglio evitare veri contenuti, perché questi hanno molte più probabilità di suscitare reazioni critiche.
==========
La lingua disonesta (Intersezioni) (Italian Edition) (Lombardi Vallauri, Edoardo)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1777-1778 | Aggiunto in data sabato 14 novembre 2020 04:20:09

c’è un tipo di vaghezza ancora più forte, che si realizza quando a restare vaga è addirittura la sintassi, nel senso che l’enunciato è sintatticamente incompleto.
==========
La lingua disonesta (Intersezioni) (Italian Edition) (Lombardi Vallauri, Edoardo)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1780-1781 | Aggiunto in data sabato 14 novembre 2020 04:20:17

Un caso famoso di vaghezza ottenuta per incompletezza sintattica è la cosiddetta politica del fare.
==========
La lingua disonesta (Intersezioni) (Italian Edition) (Lombardi Vallauri, Edoardo)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1834-1838 | Aggiunto in data sabato 14 novembre 2020 22:49:57

faggot equivale a finocchio, frocio, checca e simili, mentre dyke significa ‘lesbica’ aggiungendovi disprezzo; kike significa ‘ebreo’ con forte connotazione derogatoria, e così chink per ‘cinese’, avvicinandosi al modo in cui l’italiano crucco o il francese boche designano spregiativamente i tedeschi.
==========
La lingua disonesta (Intersezioni) (Italian Edition) (Lombardi Vallauri, Edoardo)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1893-1896 | Aggiunto in data lunedì 16 novembre 2020 22:57:02

Un bambino o un ragazzino che sente chiamare gli omosessuali checche, i meridionali terroni e le donne libere da pregiudizi troie, coglie la componente dispregiativa e, a differenza di quello che gli accadrebbe di fronte a precise asserzioni, la accetta senza rendersi conto che si tratta di una credenza discutibile.
==========
La lingua disonesta (Intersezioni) (Italian Edition) (Lombardi Vallauri, Edoardo)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1891-1897 | Aggiunto in data lunedì 16 novembre 2020 22:57:19

Tornando ai termini che esprimono disprezzo in quanto tali, vale la pena di sottolineare che questo effetto strisciante della componente implicita nel significato di tali parole è particolarmente grave durante il formarsi della coscienza delle persone in età infantile. Un bambino o un ragazzino che sente chiamare gli omosessuali checche, i meridionali terroni e le donne libere da pregiudizi troie, coglie la componente dispregiativa e, a differenza di quello che gli accadrebbe di fronte a precise asserzioni, la accetta senza rendersi conto che si tratta di una credenza discutibile. Questo segnerà la sua mentalità, forse per tutta la vita. [
==========
La lingua disonesta (Intersezioni) (Italian Edition) (Lombardi Vallauri, Edoardo)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2405-2407 | Aggiunto in data martedì 24 novembre 2020 04:09:38

la manipolazione sfrutta il modo in cui funzionano i nostri meccanismi di processamento dell’informazione; cioè un modo necessariamente imperfetto e parziale (biased)[22].
==========
La lingua disonesta (Intersezioni) (Italian Edition) (Lombardi Vallauri, Edoardo)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2407-2408 | Aggiunto in data martedì 24 novembre 2020 04:10:56

propensione (bias)
==========
La lingua disonesta (Intersezioni) (Italian Edition) (Lombardi Vallauri, Edoardo)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2520-2523 | Aggiunto in data martedì 24 novembre 2020 04:23:59

Spesso, definizioni e fatti sono presupposti anche senza menzionarli; ciononostante il ragionare presuppositivo li presenta come accettati da tutti, e la possibilità di contestarli è impedita dalla vergogna di rivelarsi ignari di ciò che tutti sanno.
==========
La lingua disonesta (Intersezioni) (Italian Edition) (Lombardi Vallauri, Edoardo)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2606-2606 | Aggiunto in data martedì 24 novembre 2020 04:31:42

Come è noto agli psicologi, perdere qualcosa che avevamo è molto più doloroso che non averlo mai avuto.
==========
La lingua disonesta (Intersezioni) (Italian Edition) (Lombardi Vallauri, Edoardo)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3383-3386 | Aggiunto in data giovedì 3 dicembre 2020 22:54:08

Se gli enunciati non segnalassero diversi gradi di informatività delle loro parti mediante diverse prominenze, la loro processazione da parte dei riceventi sarebbe più onerosa. Questo rallenterebbe notevolmente i processi di decodifica, e quindi lo svolgersi della comunicazione, rispetto alla velocità che conosciamo.
==========
La lingua disonesta (Intersezioni) (Italian Edition) (Lombardi Vallauri, Edoardo)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3435-3436 | Aggiunto in data venerdì 4 dicembre 2020 22:57:14

una settimana prima il loro ricordo del film era stato significativamente modificato dalle domande in cui la cosa falsa era presentata come presupposta.
==========
La lingua disonesta (Intersezioni) (Italian Edition) (Lombardi Vallauri, Edoardo)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3440-3441 | Aggiunto in data venerdì 4 dicembre 2020 22:58:12

un contenuto falso, se presentato come presupposto, aveva il doppio delle possibilità di modificare convinzioni vere basate sulla diretta osservazione del filmato.
==========
La lingua disonesta (Intersezioni) (Italian Edition) (Lombardi Vallauri, Edoardo)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3557-3558 | Aggiunto in data mercoledì 9 dicembre 2020 03:36:20

Un contenuto asserito era altrettanto facile da giudicare vero o falso, mentre un contenuto presupposto era più facile da giudicare vero.
==========
La lingua disonesta (Intersezioni) (Italian Edition) (Lombardi Vallauri, Edoardo)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3560-3564 | Aggiunto in data mercoledì 9 dicembre 2020 03:36:51

un contenuto presupposto ha in sé poche probabilità di essere valutato criticamente (almeno all’inizio), e contestare la sua l’esattezza o scoprire la sua falsità richiede sforzi di processazione aggiuntivi. FIG.
==========
La lingua disonesta (Intersezioni) (Italian Edition) (Lombardi Vallauri, Edoardo)
-  La tua evidenziazione alla posizione 4044-4047 | Aggiunto in data venerdì 18 dicembre 2020 00:03:51

Attualmente il gruppo di lavoro che coordino pubblica resoconti puntuali sull’onestà comunicativa dei politici, reperibili sul sito web dell’OPPP! (Osservatorio Permanente sulla Pubblicità e la Propaganda), all’indirizzo www.oppp.it. Tali resoconti adoperano il metodo che ora esporremo.
==========
La lingua disonesta (Intersezioni) (Italian Edition) (Lombardi Vallauri, Edoardo)
-  La tua evidenziazione alla posizione 4367-4369 | Aggiunto in data sabato 19 dicembre 2020 05:31:29

come sa chiunque si occupi da vicino di pragmatica linguistica, non è possibile espellere ogni discrezionalità soggettiva dalla valutazione di che cosa sia presupposto, implicato, topicalizzato o più vago del necessario in un testo.
==========
La lingua disonesta (Intersezioni) (Italian Edition) (Lombardi Vallauri, Edoardo)
-  La tua evidenziazione alla posizione 4367-4371 | Aggiunto in data sabato 19 dicembre 2020 05:32:05

come sa chiunque si occupi da vicino di pragmatica linguistica, non è possibile espellere ogni discrezionalità soggettiva dalla valutazione di che cosa sia presupposto, implicato, topicalizzato o più vago del necessario in un testo. Inoltre, ancora più difficile è stabilire in maniera oggettiva se un contenuto vada considerato bona fide vero o discutibile; oppure se faccia parte delle cose di cui i destinatari di un discorso sono già convinti, per cui non c’è niente di tendenzioso nel presentarglielo come presupposto.
==========
La lingua disonesta (Intersezioni) (Italian Edition) (Lombardi Vallauri, Edoardo)
-  La tua evidenziazione alla posizione 4365-4366 | Aggiunto in data sabato 19 dicembre 2020 05:33:29

Le analisi dei discorsi degli uomini di governo attuali si possono trovare sul sito oppp.it
==========
La lingua disonesta (Intersezioni) (Italian Edition) (Lombardi Vallauri, Edoardo)
-  La tua evidenziazione alla posizione 4392-4394 | Aggiunto in data sabato 19 dicembre 2020 23:20:30

la brevità obbligata, di cui i 140 (poi 280) caratteri imposti da Twitter sono l’emblema più noto, può far gioco a chi voglia esprimersi massimizzando la componente implicita.
==========
La lingua disonesta (Intersezioni) (Italian Edition) (Lombardi Vallauri, Edoardo)
-  La tua evidenziazione alla posizione 4401-4401 | Aggiunto in data sabato 19 dicembre 2020 23:21:39

tweet sono il regno della concisione, quindi della sommarietà e anche degli impliciti.
==========
La lingua disonesta (Intersezioni) (Italian Edition) (Lombardi Vallauri, Edoardo)
-  La tua evidenziazione alla posizione 4647-4649 | Aggiunto in data domenica 20 dicembre 2020 05:44:56

bisogna stare attenti quando si offende qualcuno di fronte ad altri, perché pur volendo danneggiare solo la sua faccia, il risultato è perdere un po’ anche la propria. Ecco dunque la funzione dell’offesa implicita: mantenere il danno alla faccia dell’altro, cioè trasmettere il contenuto che lo denigra, ma avendo il meno possibile l’aria di essere un vero offensore.
==========
L’amico giusto (Italian Edition) (Cesari, Marco)
- La tua evidenziazione a pagina 37 | posizione 490-491 | Aggiunto in data giovedì 24 dicembre 2020 00:54:58

«Fai come ti viene, senza pianificare. Se avrai una possibilità l’avrai tu, perché sei fatto così. Se invece reciterai una parte dovrai sempre cercare di essere qualcun altro.»
==========
L’amico giusto (Italian Edition) (Cesari, Marco)
- La tua evidenziazione a pagina 37 | posizione 493-495 | Aggiunto in data giovedì 24 dicembre 2020 00:55:18

Sii te stesso, se va male significa che non è quella per te. E allora devi dire: “cazzo me ne frega, ne troverò una con cui posso essere me stesso”.»
==========
L’amico giusto (Italian Edition) (Cesari, Marco)
- La tua evidenziazione a pagina 125 | posizione 1809-1811 | Aggiunto in data mercoledì 30 dicembre 2020 23:24:02

Capisco ora che, finché non ottieni qualcosa, hai sempre la speranza di arrivarci, ma è quando la ottieni che giunge la vera paura, quella di perderla. Ed è molto peggio.
==========
L’amico giusto (Italian Edition) (Cesari, Marco)
- La tua evidenziazione a pagina 138 | posizione 2007-2008 | Aggiunto in data venerdì 1 gennaio 2021 23:15:22

Vorrei davvero partire, a volte, avere il coraggio di Luca e mollare tutto, raggiungerlo. Chissà se anche io avrò la forza, un giorno, di pagare il prezzo della libertà.
==========
L’amico giusto (Italian Edition) (Cesari, Marco)
- La tua evidenziazione a pagina 167 | posizione 2461-2463 | Aggiunto in data sabato 2 gennaio 2021 23:55:06

finirei per dire quello che le devo dire lì, tra la gente che studia e chiede libri in prestito. Ne deriverebbe una sua crisi isterica e la mia morte per accoltellamento con un tagliacarte o una matita. Chiara può avere tutti i difetti del mondo, ma non merita di passare la vita in carcere. In fin dei conti, lo stronzo sono io.
==========
La miglior difesa: La nuova scienza del sistema immunitario (Italian Edition) (Richtel, Matt)
- La tua evidenziazione a pagina 45 | posizione 559-560 | Aggiunto in data mercoledì 20 gennaio 2021 23:22:51

Pensate a una festa. Una grande festa aperta a tutti, senza distinzioni. Cosí è la vita nel nostro corpo.
==========
La miglior difesa: La nuova scienza del sistema immunitario (Italian Edition) (Richtel, Matt)
- La tua evidenziazione a pagina 50 | posizione 638-641 | Aggiunto in data sabato 23 gennaio 2021 00:02:14

è scoperto che l’8 per cento del nostro materiale genetico proviene da retrovirus. Ció significa che ci siamo mescolati con questi virus e che essi sono diventati parte di noi, al punto da poterci essere non solo utili ma anche essenziali. Un esempio è costituito dalla placenta, che potrebbe essersi evoluta da un retrovirus e che contribuisce alla trasmissione e condivisione di materiale genetico fra madre e figlio.
==========
La miglior difesa: La nuova scienza del sistema immunitario (Italian Edition) (Richtel, Matt)
- La tua evidenziazione a pagina 58 | posizione 757-761 | Aggiunto in data domenica 24 gennaio 2021 23:04:25

Nel 1900, per esempio, le principali cause di morte erano la polmonite e l’influenza, seguite da tubercolosi e infezioni gastrointestinali. Le malattie cardiache e il cancro erano in fondo alla lista. Un secolo prima, all’inizio dell’Ottocento, il primo numero del New England Journal of Medicine conteneva uno studio che elencava le cause di morte di 942 individui: quasi un terzo era morto di tisi, circa cinquanta erano nati morti, quasi altrettanti erano stati vittime del tifo e soltanto cinque erano morti di cancro. Uno di loro – e in quel caso la medicina
==========
La miglior difesa: La nuova scienza del sistema immunitario (Italian Edition) (Richtel, Matt)
- La tua evidenziazione a pagina 58 | posizione 757-760 | Aggiunto in data domenica 24 gennaio 2021 23:04:33

Nel 1900, per esempio, le principali cause di morte erano la polmonite e l’influenza, seguite da tubercolosi e infezioni gastrointestinali. Le malattie cardiache e il cancro erano in fondo alla lista. Un secolo prima, all’inizio dell’Ottocento, il primo numero del New England Journal of Medicine conteneva uno studio che elencava le cause di morte di 942 individui: quasi un terzo era morto di tisi, circa cinquanta erano nati morti, quasi altrettanti erano stati vittime del tifo e
==========
La miglior difesa: La nuova scienza del sistema immunitario (Italian Edition) (Richtel, Matt)
- La tua evidenziazione a pagina 58 | posizione 757-760 | Aggiunto in data domenica 24 gennaio 2021 23:04:41

Nel 1900, per esempio, le principali cause di morte erano la polmonite e l’influenza, seguite da tubercolosi e infezioni gastrointestinali. Le malattie cardiache e il cancro erano in fondo alla lista. Un secolo prima, all’inizio dell’Ottocento, il primo numero del New England Journal of Medicine conteneva uno studio che elencava le cause di morte di 942 individui: quasi un terzo era morto di tisi, circa cinquanta erano nati morti, quasi altrettanti erano stati vittime del tifo e soltanto
==========
La miglior difesa: La nuova scienza del sistema immunitario (Italian Edition) (Richtel, Matt)
- La tua evidenziazione a pagina 58 | posizione 757-760 | Aggiunto in data domenica 24 gennaio 2021 23:04:47

Nel 1900, per esempio, le principali cause di morte erano la polmonite e l’influenza, seguite da tubercolosi e infezioni gastrointestinali. Le malattie cardiache e il cancro erano in fondo alla lista. Un secolo prima, all’inizio dell’Ottocento, il primo numero del New England Journal of Medicine conteneva uno studio che elencava le cause di morte di 942 individui: quasi un terzo era morto di tisi, circa cinquanta erano nati morti, quasi altrettanti erano stati vittime del tifo e soltanto cinque erano morti di cancro
==========
La miglior difesa: La nuova scienza del sistema immunitario (Italian Edition) (Richtel, Matt)
- La tua evidenziazione a pagina 72 | posizione 960-963 | Aggiunto in data sabato 30 gennaio 2021 23:02:06

Nel vasto oceano dei nostri globuli bianchi esiste un antagonista praticamente per ogni agente patogeno in grado di infettarci e la nostra salute dipende in gran parte della rapiditá con cui i linfociti T e B giusti riescono a entrare in contatto con la malattia, legarsi a essa e produrre decine di migliaia di copie del difensore necessario a spazzare via gli aggressori.
==========
La miglior difesa: La nuova scienza del sistema immunitario (Italian Edition) (Richtel, Matt)
- La tua evidenziazione a pagina 75 | posizione 990-992 | Aggiunto in data domenica 31 gennaio 2021 23:19:27

Gli anticorpi risiedono sulla superficie dei linfociti B e concorrono all’individuazione degli agenti patogeni assumendo una doppia funzione: essi sono sia una specie di antenna sia una sorta di chiave.
==========
La miglior difesa: La nuova scienza del sistema immunitario (Italian Edition) (Richtel, Matt)
- La tua evidenziazione a pagina 83 | posizione 1102-1107 | Aggiunto in data mercoledì 3 febbraio 2021 23:26:20

Grazie al dottor Fleming, un taglio sulla mano, una leggera ferita, un’otite e cosí via oggi non rappresentano più pericoli mortali. Gli antibiotici non hanno solo prolungato la nostra aspettativa di vita, ma hanno migliorato anche la sua qualitá, consentendo una miriade di procedure chirurgiche come gli interventi di protesi di rotula o di anca che, se mancassero questi straordinari farmaci, comporterebbero gravi rischi di infezioni. Inoltre, gli antibiotici sono impiegati anche nel settore dell’allevamento per mantenere gli animali in salute, contribuendo cosí ad aumentare le risorse alimentari a nostra disposizione.
==========
La miglior difesa: La nuova scienza del sistema immunitario (Italian Edition) (Richtel, Matt)
- La tua evidenziazione a pagina 87 | posizione 1155-1157 | Aggiunto in data lunedì 8 febbraio 2021 23:31:09

i geni che codificano gli anticorpi non sono come tutti gli altri geni.» I geni che codificano gli anticorpi non sono come tutti gli altri geni. Esatto, l’ho scritto in corsivo.
==========
La miglior difesa: La nuova scienza del sistema immunitario (Italian Edition) (Richtel, Matt)
- La tua evidenziazione a pagina 87 | posizione 1156-1157 | Aggiunto in data lunedì 8 febbraio 2021 23:31:39

I geni che codificano gli anticorpi non sono come tutti gli altri geni.
==========
La miglior difesa: La nuova scienza del sistema immunitario (Italian Edition) (Richtel, Matt)
- La tua evidenziazione a pagina 88 | posizione 1158-1161 | Aggiunto in data lunedì 8 febbraio 2021 23:32:12

Nel suo stadio formativo, il sistema immunitario passa attraverso una serie di milioni di differenti combinazioni, fusioni, unioni casuali. È una specie di Big Bang genetico che crea nel nostro corpo ogni sorta di difensori contro ogni sorta di forme di vita aliene. E quando decidete di fare un tuffo in quello splendido lago brulicante di parassiti a voi ignoti, il vostro corpo, sorprendentemente, potrebbe avere giá un difensore in grado di riconoscerli.
==========
La miglior difesa: La nuova scienza del sistema immunitario (Italian Edition) (Richtel, Matt)
- La tua evidenziazione a pagina 88 | posizione 1165-1167 | Aggiunto in data lunedì 8 febbraio 2021 23:33:04

Pur partendo tutti da una situazione in cui era originariamente presente lo stesso materiale genetico, i linfociti B si sviluppavano formando un corredo specifico e unico per ogni cellula.
==========
La miglior difesa: La nuova scienza del sistema immunitario (Italian Edition) (Richtel, Matt)
- La tua evidenziazione a pagina 104 | posizione 1381-1384 | Aggiunto in data giovedì 11 febbraio 2021 22:54:08

Gli studi hanno dimostrato che il gene MHC emana uno specifico odore e che questo odore ha un ruolo quando scegliamo un compagno. Se l’odore del MHC di una persona è troppo simile a quello di un’altra, esso agirá da repellente. Se invece è sufficientemente diverso, esso funzionerá da magnete.
==========
La miglior difesa: La nuova scienza del sistema immunitario (Italian Edition) (Richtel, Matt)
- La tua evidenziazione a pagina 112 | posizione 1514-1515 | Aggiunto in data martedì 16 febbraio 2021 23:15:08

quando il nostro corpo è invaso da un organismo alieno, le cellule dendritiche ne prendono un pezzo e lo mostrano ai soldati e ai generali, per determinare se è necessario sferrare un attacco.
==========
La miglior difesa: La nuova scienza del sistema immunitario (Italian Edition) (Richtel, Matt)
- La tua evidenziazione a pagina 129 | posizione 1767-1772 | Aggiunto in data venerdì 19 febbraio 2021 23:31:00

Le cellule, una dopo l’altra, cominciano a raccogliere il segnale e a produrre interferone e altre proteine con cui proteggersi. A questo punto l’interferone, fedele al proprio nome, induce la produzione di proteine che interferiscono con la capacitá del virus di riprodursi. Ma c’è un effetto collaterale. «Quando viene secreto l’interferone stiamo male. Avvertiamo dolori in tutto il corpo, ci sentiamo stremati» spiega Zoon. Il nostro stato viene modificato non direttamente dal virus, ma dalla reazione immunitaria. In sostanza, un virus ci invade. Il segnale di allarme innesca una reazione a catena che causa infiammazione e ci fa sentire uno straccio.
==========
La miglior difesa: La nuova scienza del sistema immunitario (Italian Edition) (Richtel, Matt)
- La tua evidenziazione a pagina 130 | posizione 1775-1776 | Aggiunto in data venerdì 19 febbraio 2021 23:31:41

si potrebbe essere tentati di dire che farci sentire uno straccio è un modo di invitarci a riposare e a lasciare che il nostro corpo guarisca.
==========
La miglior difesa: La nuova scienza del sistema immunitario (Italian Edition) (Richtel, Matt)
- La tua evidenziazione a pagina 130 | posizione 1784-1789 | Aggiunto in data venerdì 19 febbraio 2021 23:34:01

quando un corpo estraneo si imbuca senza essere invitato, le cellule immunitarie possono comunicare scambiandosi molte citochine. Questo ci ha consentito di capire un elemento fondamentale nella costituzione del nostro sistema immunitario: esso possiede una rete di comunicazione. Punto. Le nostre difese trasmettono segnali attraverso il corpo. In caso di febbre, questi segnali finiscono nel cervello, più precisamente nell’ipotalamo, una regione neurologica che ha un ruolo preponderante nella regolazione della temperatura. Dopodiché essi viaggiano attraverso il corpo, richiamando altre cellule per stimolare la febbre. L’interferone funziona in modo analogo.
==========
La miglior difesa: La nuova scienza del sistema immunitario (Italian Edition) (Richtel, Matt)
- La tua evidenziazione a pagina 131 | posizione 1796-1803 | Aggiunto in data venerdì 19 febbraio 2021 23:36:10

Il timo produce i linfociti T, mentre nel midollo osseo nascono i linfociti B. Entrambi questi tipi di cellule scorrono nei vasi che compongono il sistema linfatico e si raccolgono nei linfonodi e nel tessuto linfatico. Questi ultimi sono dei centri di comando e di sorveglianza dove i nostri vigili del fuoco restano in attesa di essere chiamati. I linfociti T, allertati dalle cellule dendritiche, agiscono da soldati e generali, lanciando citochine; i linfociti B usano gli anticorpi per legarsi agli antigeni come chiavi in cerca di una serratura. Macrofagi, neutrofili e cellule NK vagano per il corpo, esplorando, analizzando, uccidendo. Queste reti sono collegate da impulsi, trasmissioni e processi chimici, sono stimolate dall’interferone e dall’interleuchina, e possono indurre potenti effetti collaterali, come la febbre. È questa la reazione a catena grazie alla quale possiamo sopravvivere. Il sistema immunitario aggredisce parassiti e virus, batteri e neoplasie maligne.
==========
La miglior difesa: La nuova scienza del sistema immunitario (Italian Edition) (Richtel, Matt)
- La tua evidenziazione a pagina 133 | posizione 1829-1831 | Aggiunto in data venerdì 19 febbraio 2021 23:39:34

è come se il sistema immunitario trasformasse il corpo in uno stato di polizia: «Per proteggerci dagli invasori abbiamo bisogno dell’infiammazione. Abbiamo bisogno di poliziotti. Ma se i poliziotti diventano troppo violenti, allora provocano danni e uccidono persone innocenti».
==========
La miglior difesa: La nuova scienza del sistema immunitario (Italian Edition) (Richtel, Matt)
- La tua evidenziazione a pagina 143 | posizione 1885-1888 | Aggiunto in data mercoledì 24 febbraio 2021 23:26:40

Ripensando alla guerra in Afghanistan, all’ostilitá del regime comunista nei confronti di qualsiasi cosa fosse percepita come estranea, Medzhitov vi vede ora una specie di malattia autoimmune. «Nel tentativo di distruggere quello che senti come altro da te finisci per distruggere anche molto di te» spiega. «È come l’autoimmunitá» aggiunse. «Ed è esattamente quello che sta succedendo oggi in Medio Oriente.»
==========
La miglior difesa: La nuova scienza del sistema immunitario (Italian Edition) (Richtel, Matt)
- La tua evidenziazione a pagina 149 | posizione 1980-1981 | Aggiunto in data lunedì 1 marzo 2021 23:25:47

Medzhitov e Janeway avevano identificato il meccanismo fondamentale che consentiva al corpo di determinare se qualcosa era un agente patogeno, un cattivone come un virus o un batterio nocivo.
==========
La miglior difesa: La nuova scienza del sistema immunitario (Italian Edition) (Richtel, Matt)
- La tua evidenziazione a pagina 149 | posizione 1987-1988 | Aggiunto in data lunedì 1 marzo 2021 23:25:55

Quella scoperta gettó le basi per la nostra comprensione di un secondo tipo di immunitá: l’immunitá innata.
==========
La miglior difesa: La nuova scienza del sistema immunitario (Italian Edition) (Richtel, Matt)
- La tua evidenziazione a pagina 151 | posizione 2015-2018 | Aggiunto in data lunedì 1 marzo 2021 23:29:20

In sintesi, nasciamo dotati di meccanismi di rilevazione primitivi in grado di discernere non solo ció che è estraneo, ma anche ció che è patogeno. Le molecole del sistema immunitario innato, che costituiscono la nostra prima linea di difesa, riconoscono numerosissimi agenti patogeni e ai linfociti T comunicano: Quello che avete appena identificato come estraneo è anche cattivo. Uccidetelo. In
==========
La miglior difesa: La nuova scienza del sistema immunitario (Italian Edition) (Richtel, Matt)
- La tua evidenziazione a pagina 151 | posizione 2015-2018 | Aggiunto in data lunedì 1 marzo 2021 23:29:29

In sintesi, nasciamo dotati di meccanismi di rilevazione primitivi in grado di discernere non solo ció che è estraneo, ma anche ció che è patogeno. Le molecole del sistema immunitario innato, che costituiscono la nostra prima linea di difesa, riconoscono numerosissimi agenti patogeni e ai linfociti T comunicano: Quello che avete appena identificato come estraneo è anche cattivo. Uccidetelo.
==========
La miglior difesa: La nuova scienza del sistema immunitario (Italian Edition) (Richtel, Matt)
- La tua evidenziazione a pagina 165 | posizione 2169-2172 | Aggiunto in data martedì 2 marzo 2021 23:21:29

Si mise in moto un’immensa macchina che avrebbe cambiato il modo in cui anche il cancro è curato. E tutto questo grazie all’AIDS. «L’AIDS è stato l’11 settembre dell’immunologia» sostiene un biologo dello sviluppo. «Tutti si sono fatti travolgere dal panico e nel nostro settore sono
==========
La miglior difesa: La nuova scienza del sistema immunitario (Italian Edition) (Richtel, Matt)
- La tua evidenziazione a pagina 171 | posizione 2227-2229 | Aggiunto in data mercoledì 3 marzo 2021 01:10:09

l’agente patogeno era trasmissibile come un virus e, soprattutto, non era un batterio o un parassita, anche perché questi ultimi sono in genere visibili nei tessuti. I virus, invece, se ricordate, si nascondono nelle cellule. È per questo che essi possono essere molto difficili da rilevare, anche con test sofisticati.
==========
La miglior difesa: La nuova scienza del sistema immunitario (Italian Edition) (Richtel, Matt)
- La tua evidenziazione a pagina 171 | posizione 2231-2233 | Aggiunto in data mercoledì 3 marzo 2021 01:10:48

fu organizzato un memorabile congresso al quale parteciparono alcuni dei più grandi luminari della medicina. Jack Dunne, che vi prese parte, descrive cosí l’atmosfera che si respirava: «Nessuno ci capiva un cazzo. Stava per scoppiare il panico».
==========
La miglior difesa: La nuova scienza del sistema immunitario (Italian Edition) (Richtel, Matt)
- Il tuo segnalibro a pagina 184 | posizione 2413 | Aggiunto in data mercoledì 3 marzo 2021 23:01:11


==========
La miglior difesa: La nuova scienza del sistema immunitario (Italian Edition) (Richtel, Matt)
- La tua evidenziazione a pagina 195 | posizione 2549-2552 | Aggiunto in data venerdì 5 marzo 2021 00:07:33

Stava perdendo di vista chi era e ció che era davvero importante. In un certo senso, la sua vita aveva contratto la malattia del lavoro ininterrotto, una sorta di agente patogeno alieno che ora, oltre al suo benessere emotivo, cominciava a minare anche la sua salute fisica.
==========
La miglior difesa: La nuova scienza del sistema immunitario (Italian Edition) (Richtel, Matt)
- La tua evidenziazione a pagina 197 | posizione 2577-2578 | Aggiunto in data domenica 7 marzo 2021 23:15:23

La particolaritá delle malattie autoimmuni è che spesso non si riesce ad andare oltre ai sintomi. «Mi fanno male le articolazioni, ho la febbre, ho uno sfogo sulla pelle, ho la diarrea, soffro di stitichezza, mi sento stanco…»
==========
La miglior difesa: La nuova scienza del sistema immunitario (Italian Edition) (Richtel, Matt)
- La tua evidenziazione a pagina 197 | posizione 2577-2580 | Aggiunto in data domenica 7 marzo 2021 23:15:44

La particolaritá delle malattie autoimmuni è che spesso non si riesce ad andare oltre ai sintomi. «Mi fanno male le articolazioni, ho la febbre, ho uno sfogo sulla pelle, ho la diarrea, soffro di stitichezza, mi sento stanco…» E il medico risponde: «Le credo, ma non riesco a trovare nulla che non vada». Qualcosa che non va c’è, ma non si riesce a individuare nessuna causa. Non c’è nessun agente patogeno. Nessuna infezione. Nessuna malattia.
==========
La miglior difesa: La nuova scienza del sistema immunitario (Italian Edition) (Richtel, Matt)
- La tua evidenziazione a pagina 218 | posizione 2851-2853 | Aggiunto in data lunedì 15 marzo 2021 23:38:39

Quel tipo di nazionalismo agí come una specie di disturbo autoimmune: Hitler aggredí elementi produttivi, sani e indispensabili della Germania e dell’Austria.
==========
La miglior difesa: La nuova scienza del sistema immunitario (Italian Edition) (Richtel, Matt)
- La tua evidenziazione a pagina 219 | posizione 2868-2870 | Aggiunto in data lunedì 15 marzo 2021 23:41:04

sindrome di Guillain-Barré, una grave e rara patologia in cui il nostro ingegnoso sistema di difesa aggredisce il rivestimento delle cellule del sistema nervoso periferico. Il rivestimento dei nervi, noto come guaina mielinica,
==========
La miglior difesa: La nuova scienza del sistema immunitario (Italian Edition) (Richtel, Matt)
- La tua evidenziazione a pagina 227 | posizione 3017-3019 | Aggiunto in data lunedì 15 marzo 2021 23:54:18

Si chiama ipotesi igienica e si fonda sulla teoria che, ossessionati dalla pulizia e dall’igiene, stiamo impedendo al nostro sistema immunitario di apprendere ed entrare in azione.
==========
La miglior difesa: La nuova scienza del sistema immunitario (Italian Edition) (Richtel, Matt)
- La tua evidenziazione a pagina 228 | posizione 3022-3023 | Aggiunto in data lunedì 15 marzo 2021 23:55:00

Non dovremmo soltanto metterci le dita nel naso, ma dovremmo anche mangiare quello che ci troviamo.»
==========
La miglior difesa: La nuova scienza del sistema immunitario (Italian Edition) (Richtel, Matt)
- La tua evidenziazione a pagina 228 | posizione 3024-3025 | Aggiunto in data lunedì 15 marzo 2021 23:55:20

«Il nostro sistema immunitario ha bisogno di lavorare. In milioni di anni di evoluzione è sempre stato sotto attacco. Adesso all’improvviso non ha più niente da fare.»
==========
La miglior difesa: La nuova scienza del sistema immunitario (Italian Edition) (Richtel, Matt)
- La tua evidenziazione a pagina 234 | posizione 3100-3103 | Aggiunto in data martedì 16 marzo 2021 23:57:01

Cosa fa un sistema immunitario quando non è adeguatamente addestrato? Ha una reazione eccessiva. Viene scatenato da minuzie come gli acari della polvere o i pollini. Sviluppa quelle che abbiamo chiamato allergie: attacchi cronici del sistema immunitario – infiammazioni – che sono controproducenti, irritanti, pericolosi. Anche i disturbi autoimmuni sono aumentati. Le statistiche parlano chiaro. Secondo
==========
La miglior difesa: La nuova scienza del sistema immunitario (Italian Edition) (Richtel, Matt)
- La tua evidenziazione a pagina 234 | posizione 3100-3101 | Aggiunto in data martedì 16 marzo 2021 23:57:19

Cosa fa un sistema immunitario quando non è adeguatamente addestrato? Ha una reazione eccessiva. Viene scatenato da minuzie come gli acari della polvere o i pollini.
==========
La miglior difesa: La nuova scienza del sistema immunitario (Italian Edition) (Richtel, Matt)
- La tua evidenziazione a pagina 235 | posizione 3126-3130 | Aggiunto in data mercoledì 17 marzo 2021 00:57:19

Questo non vuol dire che l’aumento di tali disturbi sia dovuto soltanto a un miglioramento delle condizioni igieniche e al calo delle infezioni in etá infantile, né che sia associato unicamente al benessere economico e all’istruzione: il nostro ambiente è cambiato profondamente ed esistono oggi nuovi agenti inquinanti, ed è anche vero che alcuni fattori sono di tipo genetico. Ma l’ipotesi igienica – e, nel caso delle allergie, il rapporto inversamente proporzionale fra livello di industrializzazione e incidenza dei disturbi – sembra prevalente.
==========
La miglior difesa: La nuova scienza del sistema immunitario (Italian Edition) (Richtel, Matt)
- La tua evidenziazione a pagina 245 | posizione 3263-3265 | Aggiunto in data mercoledì 17 marzo 2021 05:31:56

Il rapporto tra esseri umani e batteri è ancora più intimo. Siamo molto diversi, a volte possiamo avere obiettivi contrastanti, ma nella maggior parte dei casi siamo solidali, garantendoci a vicenda la nostra sopravvivenza.
==========
La miglior difesa: La nuova scienza del sistema immunitario (Italian Edition) (Richtel, Matt)
- La tua evidenziazione a pagina 245 | posizione 3267-3271 | Aggiunto in data mercoledì 17 marzo 2021 05:33:45

Il sistema immunitario e i batteri si sono lentamente conosciuti e, evolvendosi, hanno stabilito una pacifica convivenza reciprocamente vantaggiosa. Dopodiché hanno deciso che avrebbero potuto sopravvivere soltanto restando insieme, che potevano servire gli uni agli altri. Mazmanian descrive questo rapporto come «un’alleanza: entrambi combattono sullo stesso fronte contro nemici comuni». Questi nemici comuni sono quegli agenti patogeni – batteri, virus e parassiti – che potrebbero uccidere i tessuti umani. In percentuale, essi sono soltanto una minuscola frazione dei batteri esistenti al mondo.
==========
La miglior difesa: La nuova scienza del sistema immunitario (Italian Edition) (Richtel, Matt)
- La tua evidenziazione a pagina 248 | posizione 3299-3301 | Aggiunto in data mercoledì 17 marzo 2021 22:52:01

siamo superorganismi. Esatto, questo è il termine scientifico. Vi fa un bell’effetto saperlo, vero? Siamo tutti dotati di superpoteri, siamo esseri umani resi più forti dai batteri.
==========
La miglior difesa: La nuova scienza del sistema immunitario (Italian Edition) (Richtel, Matt)
- La tua evidenziazione a pagina 247 | posizione 3297-3303 | Aggiunto in data mercoledì 17 marzo 2021 22:53:10

Cosí possiamo dire che noi esseri umani possediamo due genomi: il nostro e quello del nostro microbioma» spiega Mazmanian. Per descrivere questa straordinaria cooperazione tra uomo e microbo è stato creato un nuovo termine: siamo superorganismi. Esatto, questo è il termine scientifico. Vi fa un bell’effetto saperlo, vero? Siamo tutti dotati di superpoteri, siamo esseri umani resi più forti dai batteri. Ma di preciso su cosa influisce il microbioma? Digestione, nutrizione, obesitá – in generale, quanta energia prendiamo dagli alimenti e quanto efficacemente riusciamo ad assimilare le sostanze nutritive – ma anche ansia e umore e, dettaglio particolarmente interessante in questo contesto, il modo in cui ci difendiamo dai patogeni e da noi stessi.
==========
La miglior difesa: La nuova scienza del sistema immunitario (Italian Edition) (Richtel, Matt)
- La tua evidenziazione a pagina 251 | posizione 3349-3356 | Aggiunto in data giovedì 18 marzo 2021 06:23:16

saponi antimicrobici, antibiotici, alimenti non biologici… Questi progressi, sotto molti aspetti meravigliosi, segni distintivi dell’innovazione umana, sono tuttavia cosí potenti da aver spezzato il fragile equilibrio fra noi e i batteri. Si tratta di una situazione simile, sotto molti aspetti, a quella di altri progressi che hanno avuto conseguenze indesiderate: l’automobile ha facilitato i trasporti ma ha immediatamente provocato anche migliaia di morti sulle strade; i processi di lavorazione industriale del cibo ci hanno permesso di conservare e trasportare calorie, ma hanno creato anche il cibo spazzatura e contribuito alla diffusione di una mortale epidemia di obesitá; i telefoni cellulari hanno rivoluzionato il nostro modo di comunicare ma costituiscono anche una minaccia per la concentrazione e l’attenzione, possono distrarci durante la guida e il loro uso puó diventare compulsivo, e via dicendo.
==========
La miglior difesa: La nuova scienza del sistema immunitario (Italian Edition) (Richtel, Matt)
- La tua evidenziazione a pagina 253 | posizione 3385-3387 | Aggiunto in data giovedì 18 marzo 2021 23:45:09

Janice notó immediatamente il discutibile gusto artistico del futuro marito: sul muro era appesa la foto di uno spermatozoo e sulla scrivania c’era un piranha essiccato.
==========
La miglior difesa: La nuova scienza del sistema immunitario (Italian Edition) (Richtel, Matt)
- La tua evidenziazione a pagina 258 | posizione 3450-3455 | Aggiunto in data giovedì 18 marzo 2021 23:56:56

lo steroide interagisce con il DNA della cellula per cambiare le proteine che essa produce. Uno dei principali effetti è la «repressione di moltissimi geni la cui presenza è fondamentale perché si possa verificare una risposta immunitaria» spiega Ashwell. Ma perché dovrebbe esserci utile sopprimere il nostro ingegnoso sistema di difesa? Di nuovo, la spiegazione viene dalla nostra storia evolutiva. Quando i nostri antenati dovevano fuggire all’attacco di un orso o di un leone, sarebbe stato un problema se fossero stati rallentati dalla febbre o dal senso di spossatezza causati da uno stato infiammatorio.
==========
La miglior difesa: La nuova scienza del sistema immunitario (Italian Edition) (Richtel, Matt)
- La tua evidenziazione a pagina 259 | posizione 3465-3466 | Aggiunto in data giovedì 18 marzo 2021 23:58:27

le risposte del sistema immunitario hanno «un costo energetico sostanziale e potenziali danni collaterali».
==========
La miglior difesa: La nuova scienza del sistema immunitario (Italian Edition) (Richtel, Matt)
- La tua evidenziazione a pagina 269 | posizione 3594-3595 | Aggiunto in data venerdì 19 marzo 2021 23:59:39

non c’è niente di buono nella chemioterapia se non il fatto che puó salvarci la
==========
La miglior difesa: La nuova scienza del sistema immunitario (Italian Edition) (Richtel, Matt)
- La tua evidenziazione a pagina 269 | posizione 3594-3595 | Aggiunto in data venerdì 19 marzo 2021 23:59:51

non c’è niente di buono nella chemioterapia se non il fatto che puó salvarci la vita.
==========
La miglior difesa: La nuova scienza del sistema immunitario (Italian Edition) (Richtel, Matt)
- La tua evidenziazione a pagina 277 | posizione 3707-3711 | Aggiunto in data lunedì 22 marzo 2021 23:24:12

«Oggi molte persone vivono ogni momento della loro vita in compagnia di orsi immaginari, convinti che in ogni istante ci sia sempre un pericolo ad attenderli dietro l’angolo». Malarkey mi ha spiegato che quello che mi sarebbe capitato dopo fu un «picco di noradrenalina». Si tratta di un meccanismo di sopravvivenza a breve termine che puó tuttavia diventare pericoloso, addirittura mortale, sul lungo periodo.
==========
La miglior difesa: La nuova scienza del sistema immunitario (Italian Edition) (Richtel, Matt)
- La tua evidenziazione a pagina 289 | posizione 3886-3887 | Aggiunto in data martedì 23 marzo 2021 23:45:06

Uno dei compiti principali del sistema immunitario è interrompere i suoi stessi attacchi, premere il pulsante di spegnimento, mettere freni potentissimi ai linfociti T.
==========
La miglior difesa: La nuova scienza del sistema immunitario (Italian Edition) (Richtel, Matt)
- La tua evidenziazione a pagina 294 | posizione 3947-3948 | Aggiunto in data sabato 27 marzo 2021 22:06:05

Ció che lei e altri ricercatori avrebbero scoperto spiega perché fumare, lavorare in miniera o esporsi al sole sono attivitá cancerogene.
==========
La miglior difesa: La nuova scienza del sistema immunitario (Italian Edition) (Richtel, Matt)
- La tua evidenziazione a pagina 299 | posizione 4016-4018 | Aggiunto in data domenica 28 marzo 2021 22:35:45

nel loro esperimento sui topi gli scienziati di Berkeley avevano capito che il cancro trasmetteva un segnale per attivare il recettore CTLA-4, inibendo cosí il sistema immunitario. In questo modo, il tumore poteva crescere indisturbato.
==========
La miglior difesa: La nuova scienza del sistema immunitario (Italian Edition) (Richtel, Matt)
- La tua evidenziazione a pagina 302 | posizione 4067-4070 | Aggiunto in data domenica 28 marzo 2021 22:43:07

in pratica, nel topo veniva iniettata una molecola che cominciava a girare per la sua Festa della Vita e, risposta, il topo generava anticorpi che agivano direttamente sulla molecola. In questo modo, l’animale si trasformava in una sorta di fabbrica di anticorpi monoclonali, un sistema immunitario robotizzato, una protesi del nostro ingegnoso sistema di difesa, un mezzo sintetico con cui creare una terapia mirata che facesse all’interno del corpo umano ció che il corpo sembrava incapace di fare da solo.
==========
La miglior difesa: La nuova scienza del sistema immunitario (Italian Edition) (Richtel, Matt)
- La tua evidenziazione a pagina 305 | posizione 4115-4117 | Aggiunto in data lunedì 29 marzo 2021 23:06:18

Il farmaco, chiamato Yervoy o ipilimumab, impediva che fosse inibita l’azione dei linfociti T. Ma, come ormai saprete, esistono molte buone ragioni per cui questa azione puó essere inibita. Senza più nulla che lo frenava, il sistema immunitario poteva ora aggredire molto più che il cancro.
==========
La miglior difesa: La nuova scienza del sistema immunitario (Italian Edition) (Richtel, Matt)
- La tua evidenziazione a pagina 306 | posizione 4123-4127 | Aggiunto in data lunedì 29 marzo 2021 23:08:04

Questi farmaci erano stati pensati per essere impiegati su due classi di malattie apparentemente prive di correlazione: il cancro e i disturbi autoimmuni. Ovviamente oggi è chiaro che esse sono invece profondamente collegate: il primo inganna, rallenta o intralcia il sistema immunitario, come in Jason; i secondi lo stimolano eccessivamente, come in Linda o Merredith. Potevano questi farmaci agire sulle cellule immunitarie in modo da ristabilire l’equilibrio?
==========
La miglior difesa: La nuova scienza del sistema immunitario (Italian Edition) (Richtel, Matt)
- La tua evidenziazione a pagina 306 | posizione 4136-4140 | Aggiunto in data lunedì 29 marzo 2021 23:10:23

Quando la rete di comunicazione perde il controllo e inizia a trasmettere messaggi a raffica, una valanga di segnali, si verifica una tempesta di citochine. In realtá, questa espressione non rende giustizia a quanto questo processo possa essere devastante – sarebbe molto più preciso parlare di tifone, o uragano di citochine. È qualcosa di mortale. Nel giro di otto ore, tutti e sei i pazienti coinvolti nello studio clinico sul TeGenero erano in terapia intensiva. Cinque di loro sarebbero morti.
==========
La miglior difesa: La nuova scienza del sistema immunitario (Italian Edition) (Richtel, Matt)
- La tua evidenziazione a pagina 319 | posizione 4264-4264 | Aggiunto in data lunedì 29 marzo 2021 23:27:04

Celexa. Come dice il dottor Brunvand, «se soffri
==========
La miglior difesa: La nuova scienza del sistema immunitario (Italian Edition) (Richtel, Matt)
- La tua evidenziazione a pagina 319 | posizione 4264-4264 | Aggiunto in data lunedì 29 marzo 2021 23:27:12

soffri di linfoma di Hodgkin recidivante
==========
La miglior difesa: La nuova scienza del sistema immunitario (Italian Edition) (Richtel, Matt)
- La tua evidenziazione a pagina 319 | posizione 4264-4265 | Aggiunto in data lunedì 29 marzo 2021 23:27:31

«se soffri di linfoma di Hodgkin recidivante e non sei depresso, vuol dire che sei un tipo molto distratto.»
==========
La miglior difesa: La nuova scienza del sistema immunitario (Italian Edition) (Richtel, Matt)
- La tua evidenziazione a pagina 327 | posizione 4382-4384 | Aggiunto in data martedì 30 marzo 2021 04:06:56

«Rick, io non ce la faccio.» Jason mi chiamó per dirmi che aveva chiuso. Ne aveva abbastanza. L’uomo che consideravo da sempre un combattente nato era pronto ad arrendersi. Ormai non si trattava più di combattere, ma di smettere di soffrire. Di andarsene in pace.
==========
La miglior difesa: La nuova scienza del sistema immunitario (Italian Edition) (Richtel, Matt)
- La tua evidenziazione a pagina 327 | posizione 4382-4385 | Aggiunto in data martedì 30 marzo 2021 04:07:10

«Rick, io non ce la faccio.» Jason mi chiamó per dirmi che aveva chiuso. Ne aveva abbastanza. L’uomo che consideravo da sempre un combattente nato era pronto ad arrendersi. Ormai non si trattava più di combattere, ma di smettere di soffrire. Di andarsene in pace. «Non ho intenzione di passare gli ultimi mesi della mia vita a sentirmi di merda.»
==========
La miglior difesa: La nuova scienza del sistema immunitario (Italian Edition) (Richtel, Matt)
- La tua evidenziazione a pagina 327 | posizione 4389-4390 | Aggiunto in data martedì 30 marzo 2021 04:07:58

Ci saremmo trovati da Noel, a Boulder, con pochi altri fra i più vecchi e intimi amici di Jason. A lui dicemmo che stavamo organizzando una riunione, senza stargli troppo a spiegare. Ma la veritá era che volevamo trovarci per dirgli addio.
==========
La miglior difesa: La nuova scienza del sistema immunitario (Italian Edition) (Richtel, Matt)
- La tua evidenziazione a pagina 328 | posizione 4402-4404 | Aggiunto in data martedì 30 marzo 2021 04:10:25

Si lanció immediatamente in una storia. «Ragazzi, questa la dovete proprio sentire» ci disse. «Ieri sera ero andato con Beth dallo psicologo, quello che dovrebbe aiutarmi a prepararmi a morire, e ho provato a sfruttare la cosa per rompere con lei.»
==========
La miglior difesa: La nuova scienza del sistema immunitario (Italian Edition) (Richtel, Matt)
- La tua evidenziazione a pagina 329 | posizione 4420-4423 | Aggiunto in data martedì 30 marzo 2021 04:12:22

raccontó quello che aveva giá detto ad alcuni di noi: ne aveva abbastanza della chemio. «Voglio solo godermi un’altra finale dei campionati universitari di basket» ci disse. «Voi cosa ne pensate?» Era una domanda retorica, nel senso che non sono sicuro che gli interessasse davvero il nostro parere, né che la nostra opinione potesse davvero servire a qualcosa
==========
La miglior difesa: La nuova scienza del sistema immunitario (Italian Edition) (Richtel, Matt)
- La tua evidenziazione a pagina 337 | posizione 4522-4524 | Aggiunto in data martedì 30 marzo 2021 23:42:14

Più diversi siamo – fisicamente, spiritualmente, intellettualmente – migliore è il nostro equilibrio. Esattamente come accade per il sistema immunitario e il microbioma: a maggiore diversitá corrisponde anche un maggior numero di risorse.
==========
La miglior difesa: La nuova scienza del sistema immunitario (Italian Edition) (Richtel, Matt)
- La tua evidenziazione a pagina 338 | posizione 4537-4540 | Aggiunto in data martedì 30 marzo 2021 23:44:16

La xenofobia, il nazionalismo cieco e il razzismo sono disturbi autoimmuni. Una cultura che pensa solo a difendersi diventa cosí aggressiva da mettere a rischio la sua stessa sopravvivenza. Ció che anni di sempre più sofisticate ricerche in campo biologico ci hanno insegnato è che saper cooperare accettando la diversitá della nostra specie è fondamentale per la nostra sopravvivenza e per vivere in pace.
==========
La miglior difesa: La nuova scienza del sistema immunitario (Italian Edition) (Richtel, Matt)
- La tua evidenziazione a pagina 346 | posizione 4614-4615 | Aggiunto in data martedì 30 marzo 2021 23:54:43

Questo è ció che succede quando si vive più a lungo. Alla fine, il cervello si deteriora, anche se il corpo resta in salute
==========
La miglior difesa: La nuova scienza del sistema immunitario (Italian Edition) (Richtel, Matt)
- La tua evidenziazione a pagina 350 | posizione 4686-4687 | Aggiunto in data mercoledì 31 marzo 2021 00:45:38

Ben Barres era nato il 13 settembre 1954. Il suo nome di battesimo era Barbara. Barres era nato donna, e fin da subito
==========
La miglior difesa: La nuova scienza del sistema immunitario (Italian Edition) (Richtel, Matt)
- La tua evidenziazione a pagina 350 | posizione 4686-4687 | Aggiunto in data mercoledì 31 marzo 2021 00:45:57

Ben Barres era nato il 13 settembre 1954. Il suo nome di battesimo era Barbara. Barres era nato donna,
==========
La miglior difesa: La nuova scienza del sistema immunitario (Italian Edition) (Richtel, Matt)
- La tua evidenziazione a pagina 351 | posizione 4698-4701 | Aggiunto in data mercoledì 31 marzo 2021 00:46:30

Barres proseguí il percorso di transizione fino a diventare uomo, diventando in seguito una sorta di simbolo del movimento transgender, e andó a parlare della propria storia anche in un famoso programma televisivo. Dopo aver sconfitto il cancro e fatto pace con la propria identitá, Barres affrontó la sua nuova vita determinato a comprendere i meccanismi del sistema immunitario del cervello, campo nel quale sarebbe diventato un’autoritá mondiale.
==========
La miglior difesa: La nuova scienza del sistema immunitario (Italian Edition) (Richtel, Matt)
- La tua evidenziazione a pagina 352 | posizione 4716-4718 | Aggiunto in data mercoledì 31 marzo 2021 00:49:27

Barres mi ha spiegato che l’evoluzione ha permesso che ció avvenisse perché gli esseri umani più anziani sono meno preziosi per la specie: «Da un punto di vista evolutivo non ha senso lavorare per mantenere in salute il cervello quando siamo vecchi. Ormai ci siamo giá riprodotti
==========
La miglior difesa: La nuova scienza del sistema immunitario (Italian Edition) (Richtel, Matt)
- La tua evidenziazione a pagina 352 | posizione 4716-4719 | Aggiunto in data mercoledì 31 marzo 2021 00:50:09

Barres mi ha spiegato che l’evoluzione ha permesso che ció avvenisse perché gli esseri umani più anziani sono meno preziosi per la specie: «Da un punto di vista evolutivo non ha senso lavorare per mantenere in salute il cervello quando siamo vecchi. Ormai ci siamo giá riprodotti». Abbiamo giá trasmesso i nostri geni. Quindi a che ci serve avere un cervello sano? Per ora è soltanto una teoria.
==========
La miglior difesa: La nuova scienza del sistema immunitario (Italian Edition) (Richtel, Matt)
- La tua evidenziazione a pagina 353 | posizione 4724-4727 | Aggiunto in data mercoledì 31 marzo 2021 00:51:15

si sedeva accanto a lui, lo abbracciava. Lui non la riconosceva. Non la guardava nemmeno. A volta parlava rivolto a cose o persone inesistenti. Aveva le allucinazioni. Prendeva antipsicotici. «Rispetto a molti altri pazienti era abbastanza calmo e tranquillo» racconta Jan. Magra consolazione. «Era come se gran parte di lui non esistesse più. Era rimasto solo un guscio vuoto che gli assomigliava un po’.»
==========
La miglior difesa: La nuova scienza del sistema immunitario (Italian Edition) (Richtel, Matt)
- La tua evidenziazione a pagina 354 | posizione 4739-4743 | Aggiunto in data mercoledì 31 marzo 2021 00:53:29

«Piangere fa bene» spiega. Significa riconoscere chi siamo e la situazione in cui ci troviamo, accettarci per come siamo in un determinato momento. È un modo per aiutare il nostro sistema immunitario, risparmiandogli di dover affrontare l’ansia repressa. Piangere «non è divertente. È doloroso. Ma dopo averlo fatto in molti casi ci si sente meglio. Meglio che se avessimo mangiato una ciambella al cioccolato». Come vedremo fra poco, queste idee sono principi in base ai quali tutti dovremmo vivere.
==========
La miglior difesa: La nuova scienza del sistema immunitario (Italian Edition) (Richtel, Matt)
- La tua evidenziazione a pagina 375 | posizione 5010-5011 | Aggiunto in data lunedì 5 aprile 2021 23:24:46

Mi descrisse la lotta contro il cancro come un corpo a corpo in cui la malattia, ogni volta che viene colpita, continua a rimettersi in piedi e ad attaccare di nuovo. «Se perdi luciditá, forza di volontá e tenacia sei spacciato.»
==========
La miglior difesa: La nuova scienza del sistema immunitario (Italian Edition) (Richtel, Matt)
- La tua evidenziazione a pagina 386 | posizione 5168-5172 | Aggiunto in data martedì 6 aprile 2021 23:26:23

Alcune delle più gravi e letali patologie croniche nella nostra Festa della Vita insorgono proprio quando il sistema immunitario perde il controllo: affaticamento, febbre, problemi di stomaco, eruzioni cutanee, insufficienze organiche, edemi polmonari e cosí via. I loro effetti sono cosí devastanti che in alcuni casi non è facile capire se essi siano dovuti ad agenti patogeni oppure a infiammazioni. A volte si tratta di veri e propri disturbi autoimmuni; altre volte la spossatezza, l’acne, gli herpes e i problemi di stomaco sono indice di un sistema immunitario iperreativo che si è trasformato in uno stato di polizia.
==========
La miglior difesa: La nuova scienza del sistema immunitario (Italian Edition) (Richtel, Matt)
- La tua evidenziazione a pagina 391 | posizione 5247-5249 | Aggiunto in data martedì 6 aprile 2021 23:37:30

sono aspetti della nostra vita che possiamo regolare e la cui efficacia è scientificamente dimostrata. I più importanti sono quelli su cui abbiamo un controllo completo: sonno, esercizio fisico, meditazione e alimentazione.
==========
La miglior difesa: La nuova scienza del sistema immunitario (Italian Edition) (Richtel, Matt)
- La tua evidenziazione a pagina 392 | posizione 5266-5267 | Aggiunto in data martedì 6 aprile 2021 23:39:26

risultato della ricerca è che l’esercizio fisico rallenta il naturale processo di invecchiamento del sistema immunitario.
==========
La miglior difesa: La nuova scienza del sistema immunitario (Italian Edition) (Richtel, Matt)
- La tua evidenziazione a pagina 392 | posizione 5266-5267 | Aggiunto in data martedì 6 aprile 2021 23:39:33

Il risultato della ricerca è che l’esercizio fisico rallenta il naturale processo di invecchiamento del sistema immunitario.
==========
La miglior difesa: La nuova scienza del sistema immunitario (Italian Edition) (Richtel, Matt)
- La tua evidenziazione a pagina 392 | posizione 5269-5275 | Aggiunto in data martedì 6 aprile 2021 23:41:03

potreste prendere spunto dal dottor Ephraim Engleman, un gigante dell’immunologia che, quale che sia il vostro metro di giudizio, ha avuto una vita praticamente eterna. Quando aveva centoquattro anni gli è stata rinnovata la patente di guida. Continuava ad andare in ufficio per studiare le malattie autoimmuni. Morí poco prima del suo centocinquesimo compleanno, nel 2015. Si trovava nel suo laboratorio, all’Universitá della California, dove era stato un pioniere della ricerca sulle cause e sulle cure dell’artrite reumatoide. Un necrologio pubblicato dall’universitá elencava quelli che lui stesso aveva riconosciuto come i segreti della sua longevitá: Evitate di viaggiare in aereo, fate molto sesso, non dimenticatevi di respirare e soprattutto godetevi il vostro lavoro, qualunque esso sia, oppure smettete di farlo.
==========
La miglior difesa: La nuova scienza del sistema immunitario (Italian Edition) (Richtel, Matt)
- La tua evidenziazione a pagina 393 | posizione 5276-5280 | Aggiunto in data martedì 6 aprile 2021 23:42:02

Più restiamo attivi, nel corpo e nel cervello, più segnaliamo ai nostri sistemi interni che stiamo continuando a svolgere un ruolo vitale per la nostra sopravvivenza e la sopravvivenza della specie. Questo porta a un circolo virtuoso in cui i nostri meccanismi interni continuano a rigenerarsi, assegnandoci dunque un ruolo fondamentale nella qualitá della nostra stessa vita, cosa che ci consente di alimentare questo circolo. Al contrario, se restiamo inattivi, fisicamente e mentalmente, diciamo al sistema che abbiamo deciso di farla finita e che non deve più sprecare risorse per la nostra sopravvivenza.
==========
La miglior difesa: La nuova scienza del sistema immunitario (Italian Edition) (Richtel, Matt)
- La tua evidenziazione a pagina 395 | posizione 5302-5305 | Aggiunto in data martedì 6 aprile 2021 23:44:38

La ragione è che le nostre difese non si sono evolute per proteggerci in quanto individui, ma per difendere il nostro materiale genetico e la specie umana nel suo complesso. Il sistema immunitario fa un ottimo lavoro per mantenerci in vita finché non ci riproduciamo e cresciamo i nostri figli, dopodiché fa un lavoro ancora migliore per toglierci di mezzo.
==========
La miglior difesa: La nuova scienza del sistema immunitario (Italian Edition) (Richtel, Matt)
- La tua evidenziazione a pagina 395 | posizione 5308-5310 | Aggiunto in data martedì 6 aprile 2021 23:45:25

«Non esiste una soluzione definitiva. Nessuno ci regala nulla. Se si cura il cancro, si avranno più casi di malattie neurodegenerative. Se si curano le malattie neurodegenerative, arriverá qualche epidemia che colpirá i centenari. Non c’è una soluzione definitiva, e non dovrebbe nemmeno esserci.»
==========
La miglior difesa: La nuova scienza del sistema immunitario (Italian Edition) (Richtel, Matt)
- La tua evidenziazione a pagina 395 | posizione 5310-5312 | Aggiunto in data martedì 6 aprile 2021 23:46:01

«Dobbiamo distinguere fra durata della vita e durata della salute» sostiene Medzhitov. «Non dovremmo voler vivere per sempre, ma essere sani quando siamo vecchi.»
==========
La miglior difesa: La nuova scienza del sistema immunitario (Italian Edition) (Richtel, Matt)
- La tua evidenziazione a pagina 396 | posizione 5316-5318 | Aggiunto in data martedì 6 aprile 2021 23:46:57

dobbiamo continuare a lottare, sognare ed esercitare tutte le passioni che ci hanno consentito di arrivare fino a qui, cercando tuttavia di fare del nostro meglio per accettare la morte. La morte non solo è inevitabile, non solo è programmata in noi e ricercata in modi diversi dal nostro sistema immunitario: essa è anche essenziale per la nostra sopravvivenza
==========
La miglior difesa: La nuova scienza del sistema immunitario (Italian Edition) (Richtel, Matt)
- La tua evidenziazione a pagina 396 | posizione 5315-5318 | Aggiunto in data martedì 6 aprile 2021 23:47:22

Il significato della storia di Jason è quello di due principi contrastanti uniti in un delicato equilibrio: dobbiamo continuare a lottare, sognare ed esercitare tutte le passioni che ci hanno consentito di arrivare fino a qui, cercando tuttavia di fare del nostro meglio per accettare la morte. La morte non solo è inevitabile, non solo è programmata in noi e ricercata in modi diversi dal nostro sistema immunitario: essa è anche essenziale per la nostra sopravvivenza. Non
==========
La miglior difesa: La nuova scienza del sistema immunitario (Italian Edition) (Richtel, Matt)
- La tua evidenziazione a pagina 396 | posizione 5318-5320 | Aggiunto in data martedì 6 aprile 2021 23:47:41

Non è un’impresa facile vivere con il timore della morte e insieme accettarlo con grazia e umiltá. La nostra salute dipende dalla nostra capacitá di raggiungere questo equilibrio, raffinato e ingegnoso come quello su cui poggia il nostro sistema immunitario.
==========
L'ombrello dell'imperatore (Italian Edition) (Scotti, Tommaso)
- La tua evidenziazione a pagina 32 | posizione 470-472 | Aggiunto in data domenica 18 aprile 2021 23:30:24

«Una volta entrare in un’azienda e rimanerci per trent’anni era la prassi. Una rielaborazione moderna dei principi del Giappone feudale, suppongo. Un solo padrone servito lealmente fino alla fine. L’unico stipendio che interessasse davvero era l’onore.»
==========
L'ombrello dell'imperatore (Italian Edition) (Scotti, Tommaso)
- La tua evidenziazione a pagina 35 | posizione 517-519 | Aggiunto in data domenica 18 aprile 2021 23:37:52

il Giappone è anche questo: domande e risposte banali che però hanno il delicato ruolo di mantenere l’invisibile armonia che pavimenta le strade su cui scorre la vita quotidiana.
==========
L'ombrello dell'imperatore (Italian Edition) (Scotti, Tommaso)
- La tua evidenziazione a pagina 38 | posizione 567-570 | Aggiunto in data lunedì 19 aprile 2021 23:06:44

L’ispettore conosceva bene quei metodi, ma non ne era entusiasta. Ogawa sarebbe stato torchiato per giorni nel tentativo di estorcergli una confessione: secondo la legge giapponese era colpevole fino a prova contraria. E a Nishida quella cosa non era mai andata giù. Voleva evitare errori grossolani e soprattutto non intendeva agire in modo affrettato con il rischio di rovinare la vita di quell’uomo sia a casa sia sul lavoro.
==========
L'ombrello dell'imperatore (Italian Edition) (Scotti, Tommaso)
- La tua evidenziazione a pagina 38 | posizione 567-568 | Aggiunto in data lunedì 19 aprile 2021 23:07:06

sarebbe stato torchiato per giorni nel tentativo di estorcergli una confessione: secondo la legge giapponese era colpevole fino a prova contraria.
==========
L'ombrello dell'imperatore (Italian Edition) (Scotti, Tommaso)
- La tua evidenziazione a pagina 77 | posizione 1206-1208 | Aggiunto in data martedì 27 aprile 2021 23:36:41

detestava l’uso spropositato di parole di origine straniera. Un’usanza che in Giappone esisteva da molto tempo, ma che negli ultimi quarant’anni era pericolosamente esplosa deturpando la lingua giapponese con stucchevoli e quasi mai necessarie storpiature.
==========
L'ombrello dell'imperatore (Italian Edition) (Scotti, Tommaso)
- La tua evidenziazione a pagina 82 | posizione 1277-1278 | Aggiunto in data giovedì 29 aprile 2021 22:45:14

dilemmi morali di solito sono filosofiche turbe mentali per persone che non si sono mai ritrovate nella posizione di poter rifiutare un sacco di soldi.
==========
L'ombrello dell'imperatore (Italian Edition) (Scotti, Tommaso)
- La tua evidenziazione a pagina 82 | posizione 1277-1278 | Aggiunto in data giovedì 29 aprile 2021 22:45:22

i dilemmi morali di solito sono filosofiche turbe mentali per persone che non si sono mai ritrovate nella posizione di poter rifiutare un sacco di soldi.
==========
L'ombrello dell'imperatore (Italian Edition) (Scotti, Tommaso)
- La tua evidenziazione a pagina 86 | posizione 1349-1354 | Aggiunto in data venerdì 30 aprile 2021 22:11:08

tenere a bada gli avvinghiatori, come erano solite chiamarli. Esseri molesti che, appunto, avvinghiano la preda alle spalle e la tengono stretta nella speranza che, alla fine, lo sfinimento si tramuti in interesse. Una tattica che forse persiste solo grazie alla tendenza generale della popolazione giapponese a non reagire mai in maniera troppo diretta, per paura di risultare scortese. Di conseguenza, molte ragazze sono capaci di assecondare la presa anche molto a lungo. Da questo nasce quella che sembra una danza d’accoppiamento, ma è in realtà l’abbraccio di due frustrazioni.
==========
L'ombrello dell'imperatore (Italian Edition) (Scotti, Tommaso)
- La tua evidenziazione a pagina 99 | posizione 1546-1548 | Aggiunto in data lunedì 3 maggio 2021 05:01:34

Non era mai riuscito a spiegarsi la continuità della vita. Se il tempo è un’entità continua, com’è possibile che la propria evoluzione sembri così frammentata? Forse perché dormiamo e discretizziamo lo spazio della nostra esistenza con un insieme di sogni, aveva pensato una volta.
==========
L'ombrello dell'imperatore (Italian Edition) (Scotti, Tommaso)
- La tua evidenziazione a pagina 118 | posizione 1880-1881 | Aggiunto in data giovedì 6 maggio 2021 01:05:59

Nishida sapeva che Andō avrebbe usato i metodi classici, sbattendo dentro il primo sospettato e tentando in tutti i modi di estorcergli una confessione.
==========
L'ombrello dell'imperatore (Italian Edition) (Scotti, Tommaso)
- La tua evidenziazione a pagina 130 | posizione 2082-2086 | Aggiunto in data venerdì 7 maggio 2021 00:03:02

Doveva trattarsi di una persona fredda, distaccata. Forse un sociopatico. Ce ne vuole a infilare volontariamente un ombrello nell’occhio di qualcuno. L’omicida doveva anche essere riflessivo e metodico se aveva appositamente lasciato il condizionatore al massimo per ritardare il ritrovamento del corpo. Nishida all’improvviso rise. Dato il suo miscuglio genetico, per come la vedeva lui quella descrizione ritraeva un qualsiasi abitante di Tokyo, o quasi.
==========
L'ombrello dell'imperatore (Italian Edition) (Scotti, Tommaso)
- La tua evidenziazione a pagina 136 | posizione 2186-2187 | Aggiunto in data venerdì 7 maggio 2021 00:14:07

sembrava spesso rispondere a cose che nessuno gli aveva chiesto.
==========
L'ombrello dell'imperatore (Italian Edition) (Scotti, Tommaso)
- La tua evidenziazione a pagina 138 | posizione 2233-2234 | Aggiunto in data venerdì 7 maggio 2021 23:07:53

voler forzare le cose, pensò Nishida, si possono vedere collegamenti ovunque.
==========
L'ombrello dell'imperatore (Italian Edition) (Scotti, Tommaso)
- La tua evidenziazione a pagina 138 | posizione 2233-2234 | Aggiunto in data venerdì 7 maggio 2021 23:08:25

A voler forzare le cose, pensò Nishida, si possono vedere collegamenti ovunque.
==========
L'ombrello dell'imperatore (Italian Edition) (Scotti, Tommaso)
- La tua evidenziazione a pagina 138 | posizione 2233-2234 | Aggiunto in data venerdì 7 maggio 2021 23:08:50

A voler forzare le cose, pensò Nishida, si possono vedere collegamenti ovunque. Lo sapeva bene, e non voleva cascarci.
==========
L'ombrello dell'imperatore (Italian Edition) (Scotti, Tommaso)
- La tua evidenziazione a pagina 142 | posizione 2293-2295 | Aggiunto in data sabato 8 maggio 2021 23:01:59

Ci sono persone con mille passioni che amano fare e scoprire continuamente cose nuove. Altre sembrano vivere per inerzia, quasi fossero venute al mondo per sbaglio, con il solo scopo di morire e ricongiungersi all’equilibrio cosmico.
==========
L'ombrello dell'imperatore (Italian Edition) (Scotti, Tommaso)
- La tua evidenziazione a pagina 143 | posizione 2300-2304 | Aggiunto in data sabato 8 maggio 2021 23:03:26

in Giappone i figli crescono rapidamente, e i suoi non fecero eccezione. Ci misero poco a staccarsi dal cordone ombelicale. Come tanti altri bambini, a quattro o cinque anni già andavano a scuola non accompagnati. Si aggiravano per strada e prendevano il treno da soli come piccoli uomini in miniatura, perfettamente a loro agio. Grembiulino blu, calzoncini corti, cappello giallo da pescatore e sulle spalle uno zaino rigido in pelle nera alto la metà di loro. Conoscevano la strada, conoscevano i mezzi e, anche se non lo sapevano, vivevano in un paese dove non si dovevano preoccupare di tornare a casa senza un rene.
==========
L'ombrello dell'imperatore (Italian Edition) (Scotti, Tommaso)
- La tua evidenziazione a pagina 198 | posizione 3228-3231 | Aggiunto in data mercoledì 12 maggio 2021 23:24:02

«che il Giappone non sia un posto perfetto non è una novità. Lavorano come dei matti, sono schiavi di regole assurde, e non hanno la minima flessibilità mentale. Cristo, è incredibile come si perdano in un bicchiere d’acqua non appena escono dal sentiero battuto.»
==========
L'ombrello dell'imperatore (Italian Edition) (Scotti, Tommaso)
- La tua evidenziazione a pagina 199 | posizione 3243-3244 | Aggiunto in data mercoledì 12 maggio 2021 23:25:26

«certe volte non ragionano proprio. Dai retta a me, quando tento di far ragionare un giapponese spesso mi sento come la parodia di un terrorista che tenta di dirottare la metropolitana.»
==========
L'ombrello dell'imperatore (Italian Edition) (Scotti, Tommaso)
- La tua evidenziazione a pagina 201 | posizione 3283-3286 | Aggiunto in data mercoledì 12 maggio 2021 23:30:24

«In Occidente, di solito, si mettono cose come la felicità e l’amore al primo posto, giusto? In Giappone no. Ci si mette, ad esempio, l’onore. Sempre in Occidente si mette la morte in fondo alla lista, e di solito la si ritiene la cosa peggiore che possa capitare. Qui, invece, in fondo alla lista spesso ci si mette il disonore.
==========
L'ombrello dell'imperatore (Italian Edition) (Scotti, Tommaso)
- La tua evidenziazione a pagina 214 | posizione 3514-3517 | Aggiunto in data mercoledì 12 maggio 2021 23:55:15

Sapeva che cambiare lavoro per migliorare le proprie condizioni o il salario non era visto di buon occhio. La ditta diventava la propria famiglia, andarsene equivaleva a un tradimento. Forse era questa la cosa che di più spaventava Tōma: suo padre gli aveva insegnato la via dell’onore, e tradire non è onorevole. L’onore è più importante dei soldi o della promessa di meno ore di straordinario.
==========
L'ombrello dell'imperatore (Italian Edition) (Scotti, Tommaso)
- La tua evidenziazione a pagina 241 | posizione 3959-3961 | Aggiunto in data venerdì 14 maggio 2021 22:32:00

Difficile nascere sentimentali in un paese in cui la maggiore espressione d’affetto è una pacca sulla spalla. Almeno, da suo padre non ricordava di aver mai ricevuto niente di più.
==========
L'ombrello dell'imperatore (Italian Edition) (Scotti, Tommaso)
- La tua evidenziazione a pagina 264 | posizione 4348-4350 | Aggiunto in data sabato 15 maggio 2021 05:42:44

«Non ti preoccupare», rispose Joe, «in fondo è una cosa personale.» Nishida sapeva però che quella era una tipica frase di circostanza. Sarebbe servito di più per chiarire la questione.
==========
L'ombrello dell'imperatore (Italian Edition) (Scotti, Tommaso)
- La tua evidenziazione a pagina 277 | posizione 4563-4565 | Aggiunto in data domenica 16 maggio 2021 05:05:44

Hisao non capiva la modernità. Non capiva perché la gente di oggi sembrasse avere una gran fretta. Le persone avrebbero dovuto imparare di più dagli alberi, pensava. Avrebbero dovuto imparare a godere di quello che hanno attorno senza dover correre di qua e di là nell’illusione di poterlo raggiungere.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 5 | posizione 28-29 | Aggiunto in data lunedì 17 maggio 2021 23:19:26

la mente è un sistema complesso di elaborazione di informazioni neurali che costruisce modelli mentali del mondo fisico e sociale e persegue obiettivi connessi essenzialmente con la sopravvivenza e la riproduzione in un ambiente premoderno.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 14 | posizione 186-189 | Aggiunto in data mercoledì 19 maggio 2021 04:41:32

La facoltà con la quale consideriamo il mondo non ha la capacità di scrutare in se stessa né nelle nostre altre facoltà per scoprire la molla che le fa funzionare. Il che ci rende vittime di un’illusione: che le nostre funzioni psicologiche provengano da qualche forza divina o misteriosa essenza o principio onnipotente.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 29 | posizione 451-453 | Aggiunto in data venerdì 21 maggio 2021 23:24:08

Dietro i pannelli della coscienza deve celarsi un macchinario straordinariamente complesso: analizzatori ottici, sistemi di guida del movimento, simulazioni del mondo, database su persone e cose, programmatori di obiettivi, risolutori di conflitti e molti altri.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 30 | posizione 472-474 | Aggiunto in data venerdì 21 maggio 2021 23:28:59

Tali sindromi sono causate da un danno, in genere un ictus, a una o più delle trenta aree cerebrali che compongono il sistema visivo dei primati. Alcune aree sono specializzate in colore e forma, altre nella localizzazione di un oggetto, altre nel suo riconoscimento, altre ancora nel suo modo di muoversi.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 30 | posizione 490-492 | Aggiunto in data lunedì 24 maggio 2021 22:49:07

Gli effetti di vasta portata dei geni sono stati documentati da una quantità di studi, e compaiono in qualunque modo li si testi: comparando gemelli cresciuti lontani l’uno dall’altro e cresciuti insieme, gemelli monozigotici e dizigotici, figli adottivi e biologici
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 34 | posizione 558-559 | Aggiunto in data martedì 25 maggio 2021 05:10:31

la mente non è il cervello, bensì le sue funzioni, e nemmeno tutte: non, per esempio, il metabolismo dei grassi o l’emanazione di calore.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 36 | posizione 598-603 | Aggiunto in data martedì 25 maggio 2021 05:18:05

Vi sono milioni di specie animali sulla Terra, ognuna dotata di una diversa serie di programmi cognitivi. Lo stesso tessuto neurale base incorpora tutti questi programmi, e potrebbe supportarne molti altri. I dati sulle proprietà dei neuroni, dei neurotrasmettitori e dello sviluppo cellulare non possono dirci quali di questi milioni di programmi la mente umana contenga. Anche se tutta l’attività neurale è l’espressione di un processo uniforme a livello cellulare, quello che conta è la disposizione dei neuroni, per esempio in modelli di canto da uccelli o in programmi di tessitura della ragnatela29.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 42 | posizione 729-732 | Aggiunto in data giovedì 27 maggio 2021 03:29:32

la struttura della personalità e dell’intelligenza di gemelli monozigotici cresciuti separatamente sia in gran parte uguale; essa è quindi programmata dai geni. Neonati e bambini piccoli, messi alla prova con metodi ingegnosi, mostrano di cogliere in età precoce le categorie fondamentali del mondo fisico e sociale, e a volte padroneggiano informazioni che non hanno mai ricevuto.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 42 | posizione 734-736 | Aggiunto in data giovedì 27 maggio 2021 03:30:45

contro alla diffusa convinzione che le culture possano variare arbitrariamente e senza limiti, la letteratura etnografica mostra come i popoli del mondo condividano fin nei particolari la stessa psicologia universale36
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 54 | posizione 974-975 | Aggiunto in data martedì 1 giugno 2021 23:19:48

Non è la gente a disseminare egoisticamente i propri geni; sono i geni a disseminare egoisticamente se stessi. E lo fanno costruendo in un certo modo il nostro cervello.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 61 | posizione 1127-1130 | Aggiunto in data venerdì 4 giugno 2021 00:48:54

teoria di una mente a moduli rende conto di spinte innate che portano ad azioni malvagie e di spinte innate che possono portare a evitarle. Non che questa scoperta sia monopolio della psicologia evoluzionistica: tutte le grandi religioni osservano che la vita mentale è spesso una lotta fra desiderio e coscienza55.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 61 | posizione 1127-1130 | Aggiunto in data venerdì 4 giugno 2021 00:49:03

la teoria di una mente a moduli rende conto di spinte innate che portano ad azioni malvagie e di spinte innate che possono portare a evitarle. Non che questa scoperta sia monopolio della psicologia evoluzionistica: tutte le grandi religioni osservano che la vita mentale è spesso una lotta fra desiderio e coscienza55.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 62 | posizione 1146-1152 | Aggiunto in data venerdì 4 giugno 2021 00:52:35

Non sono sicuro del significato di espressioni come «qualità che definisce l’essere donna» e «compiere il tuo destino», ma so che felicità e virtù non c’entrano niente con ciò che la selezione naturale ci ha designati a compiere nell’ambiente ancestrale. Su felicità e virtù, decidere sta a noi. E dicendo questo non faccio l’ipocrita, anche se sono un normale maschio bianco eterosessuale. Benché sia già avanti nei miei anni procreativi, sono volontariamente, finora, senza figli, perché ho sciupato le mie risorse biologiche a leggere e scrivere, fare ricerca, aiutare amici e studenti e perdere tempo, ignorando il solenne imperativo a disseminare i miei geni. Dal punto di vista darwiniano sono un terribile errore, un patetico perdente, un membro a pieno titolo della Società dei falliti. Ma io sono contento di essere così, e se ai miei geni non va, si buttino a mare.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 64 | posizione 1193-1195 | Aggiunto in data lunedì 7 giugno 2021 22:55:28

Che la scienza, indipendentemente da quanto scopre, sembri corrodere il libero arbitrio è indubbio, perché le spiegazioni di tipo scientifico non sono compatibili con la misteriosa nozione di causa incausata che sottende la volontà. Se gli scienziati volessero dimostrare che il libero arbitrio esiste, che cosa dovrebbero cercare?
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 65 | posizione 1209-1211 | Aggiunto in data lunedì 7 giugno 2021 22:59:37

Il libero arbitrio è un’idealizzazione degli esseri umani che rende il gioco dell’etica giocabile. La geometria euclidea richiede idealizzazioni quali linee rette infinite e circonferenze perfette, e le sue deduzioni sono valide e utili anche se nel mondo in realtà non esistono rette infinite né circonferenze perfette.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 70 | posizione 1294-1297 | Aggiunto in data martedì 8 giugno 2021 04:40:59

due interrogativi fondamentali sulla mente sono: «Che cosa rende possibile l’intelligenza?» e «Che cosa rende possibile la coscienza?». Con l’avvento della scienza cognitiva, l’intelligenza è divenuta intelligibile. Non è forse esagerato dire che a un livello di analisi estremamente astratto il problema è stato risolto. Ma la coscienza o facoltà senziente, la sensazione grezza del mal di denti, del rosso, del salato, del do sotto il rigo, sono ancora un enigma dentro un mistero dentro un enigma.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 70 | posizione 1294-1297 | Aggiunto in data martedì 8 giugno 2021 04:41:25

due interrogativi fondamentali sulla mente sono: «Che cosa rende possibile l’intelligenza?» e «Che cosa rende possibile la coscienza?». Con l’avvento della scienza cognitiva, l’intelligenza è divenuta intelligibile. Non è forse esagerato dire che a un livello di analisi estremamente astratto il problema è stato risolto. Ma la coscienza o facoltà senziente, la sensazione grezza del mal di denti, del rosso, del salato, del do sotto il rigo, sono ancora un enigma dentro un mistero dentro un enigma.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 70 | posizione 1303-1304 | Aggiunto in data martedì 8 giugno 2021 04:43:59

La ricerca di vita intelligente nell’universo è il titolo di un numero dell’attrice comica Lily Tomlin, un’esplorazione delle follie e manie umane.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 72 | posizione 1333-1335 | Aggiunto in data martedì 8 giugno 2021 04:49:32

l’intelligenza consiste nello specificare un obiettivo, valutare quanto la situazione presente ne sia lontana, e mettere in atto una serie di operazioni per ridurre la distanza.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 87 | posizione 1575-1581 | Aggiunto in data giovedì 10 giugno 2021 05:53:55

Partendo da idee su specifici genitori e specifici fratelli e sorelle, e dalla conoscenza del significato di essere zio, esso ha prodotto idee vere su degli specifici zii. Il trucco, lo ripeto, viene dall’elaborazione di simboli: configurazioni di materia che hanno a un tempo proprietà rappresentazionali e causali, cioè che danno informazioni su qualcosa e, contemporaneamente, prendono parte a una catena di eventi fisici. Tali eventi costituiscono una computazione: la macchina infatti è stata costruita in modo tale che, se l’interpretazione dei simboli che la mettono in moto è un enunciato vero, l’interpretazione dei simboli creati dalla macchina è anch’essa un enunciato vero. La teoria computazionale della mente è l’ipotesi che l’intelligenza sia computazione in questo senso.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 88 | posizione 1587-1590 | Aggiunto in data giovedì 10 giugno 2021 05:55:12

L’idea chiave è che la risposta alla domanda «che cosa rende un sistema intelligente?» non sia il tipo di sostanza di cui è composto, o il tipo di energia che vi scorre, ma il significato delle parti della macchina e la strutturazione dei mutamenti al suo interno così da rispecchiare rapporti che conservano la verità (comprese le verità probabilistiche e confuse)11.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 88 | posizione 1584-1590 | Aggiunto in data giovedì 10 giugno 2021 05:56:01

La teoria computazionale include quindi un genere alternativo di computer, con molti elementi attivi in un grado corrispondente alla probabilità che un certo enunciato sia vero o falso, e in cui i livelli di attività mutano uniformemente per registrare nuove e più o meno accurate probabilità. (Come vedremo in seguito, potrebbe essere così che funziona il cervello). L’idea chiave è che la risposta alla domanda «che cosa rende un sistema intelligente?» non sia il tipo di sostanza di cui è composto, o il tipo di energia che vi scorre, ma il significato delle parti della macchina e la strutturazione dei mutamenti al suo interno così da rispecchiare rapporti che conservano la verità (comprese le verità probabilistiche e confuse)11.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 89 | posizione 1616-1618 | Aggiunto in data giovedì 10 giugno 2021 06:01:19

Le convinzioni sono iscrizioni in memoria, i desideri iscrizioni negli obiettivi, il pensiero è computazione, le percezioni sono iscrizioni prodotte da sensori, tentare è eseguire operazioni messe in moto da un obiettivo.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 90 | posizione 1631-1632 | Aggiunto in data venerdì 11 giugno 2021 23:03:48

L’intelligenza del sistema emerge dalle attività dei non tanto intelligenti demoni meccanici dentro di esso.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 103 | posizione 1893-1894 | Aggiunto in data giovedì 17 giugno 2021 22:52:07

Possiamo ammettere sia l’agilità e il discernimento del pensiero umano sia una cornice meccanicistica in cui spiegarlo
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 114 | posizione 2097-2097 | Aggiunto in data venerdì 18 giugno 2021 05:59:07

Innanzi tutto, un autoassociatore è una memoria indirizzabile per contenuto,
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 114 | posizione 2088-2088 | Aggiunto in data venerdì 18 giugno 2021 05:59:46

Perché non connettere ogni unità a ogni altra?
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 114 | posizione 2091-2093 | Aggiunto in data venerdì 18 giugno 2021 06:00:04

Grazie a questa mossa, iniziano ad accadere cose interessanti. La rete comincia a somigliare ai processi del pensiero umano, diversamente dalle reti con connessioni discontinue. Per questo gli psicologi e i ricercatori nel campo dell’intelligenza artificiale, per modellare molti esempi di riconoscimento di pattern semplici, hanno usato reti in cui tutto è connesso a tutto.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 114 | posizione 2095-2097 | Aggiunto in data venerdì 18 giugno 2021 06:00:17

Spesso il nodo decisionale in cima viene eliminato, e si calcolano solo le correlazioni fra le proprietà. Queste reti, dette a volte autoassociatori, hanno cinque caratteristiche ben congegnate. Innanzi tutto, un autoassociatore è una memoria indirizzabile per contenuto, ricostruttiva
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 114 | posizione 2095-2100 | Aggiunto in data venerdì 18 giugno 2021 06:00:37

Spesso il nodo decisionale in cima viene eliminato, e si calcolano solo le correlazioni fra le proprietà. Queste reti, dette a volte autoassociatori, hanno cinque caratteristiche ben congegnate. Innanzi tutto, un autoassociatore è una memoria indirizzabile per contenuto, ricostruttiva. In un computer commerciale i bits in sé sono privi di senso, e i bytes che essi compongono hanno indirizzi arbitrari, come quelli delle case lungo una via, senza alcun rapporto con il loro contenuto. Alle posizioni in memoria si accede tramite indirizzo, e per sapere se un pattern è stato immagazzinato da qualche parte in memoria bisogna passarli al vaglio tutti (o usare ingegnose scorciatoie). In
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 114 | posizione 2095-2097 | Aggiunto in data venerdì 18 giugno 2021 06:00:55

Spesso il nodo decisionale in cima viene eliminato, e si calcolano solo le correlazioni fra le proprietà. Queste reti, dette a volte autoassociatori, hanno cinque caratteristiche ben congegnate. Innanzi
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 114 | posizione 2095-2097 | Aggiunto in data venerdì 18 giugno 2021 06:01:04

Spesso il nodo decisionale in cima viene eliminato, e si calcolano solo le correlazioni fra le proprietà. Queste reti, dette a volte autoassociatori, hanno cinque caratteristiche ben congegnate.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 114 | posizione 2095-2097 | Aggiunto in data venerdì 18 giugno 2021 06:01:18

Spesso il nodo decisionale in cima viene eliminato, e si calcolano solo le correlazioni fra le proprietà. Queste reti, dette a volte autoassociatori, hanno cinque caratteristiche ben congegnate. Innanzi tutto, un autoassociatore è una memoria indirizzabile per contenuto, ricostruttiva
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 115 | posizione 2100-2101 | Aggiunto in data venerdì 18 giugno 2021 06:01:28

In una memoria indirizzabile per contenuto, invece, la specificazione di un item accende automaticamente ogni posizione in memoria che ne contiene una copia.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 115 | posizione 2102-2104 | Aggiunto in data venerdì 18 giugno 2021 06:02:08

poiché queste unità sono connesse l’una all’altra con pesi forti, le unità attivate si rafforzano a vicenda e, dopo pochi giri in cui l’attivazione si riverbera per tutta la rete, tutte le unità pertinenti all’item si bloccano nella posizione «acceso». Il che indica che l’item è stato riconosciuto.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 115 | posizione 2104-2106 | Aggiunto in data venerdì 18 giugno 2021 06:02:26

Un singolo autoassociatore può ospitare nella sua batteria di connessioni molti insiemi di pesi, non solo uno, quindi può immagazzinare molti item contemporaneamente.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 115 | posizione 2106-2107 | Aggiunto in data venerdì 18 giugno 2021 06:03:02

Le connessioni sono abbastanza ridondanti da far sì che, se all’autoassociatore viene presentata anche soltanto una parte del pattern relativo a un item, soltanto verdità e fare cric-croc sotto i denti, diciamo, il resto del pattern, la fogliosità,
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 115 | posizione 2106-2108 | Aggiunto in data venerdì 18 giugno 2021 06:03:21

E c’è di meglio. Le connessioni sono abbastanza ridondanti da far sì che, se all’autoassociatore viene presentata anche soltanto una parte del pattern relativo a un item, soltanto verdità e fare cric-croc sotto i denti, diciamo, il resto del pattern, la fogliosità, viene completato automaticamente. Il che ricorda per certi versi la mente.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 115 | posizione 2108-2111 | Aggiunto in data venerdì 18 giugno 2021 06:03:57

Noi non abbiamo bisogno, per gli item in memoria, di etichette di recupero predefinite; quasi ogni aspetto di un oggetto può riportare alla mente l’oggetto intero. Possiamo ricordare «verdura», per esempio, pensando a cose verdi e fogliose o verdi e che fanno cric-croc sotto i denti o fogliose e che fanno cric-croc. Ne è un esempio visivo la nostra capacità di completare una parola a partire da qualche suo frammento.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 116 | posizione 2119-2122 | Aggiunto in data venerdì 18 giugno 2021 06:07:19

Noi esseri umani, nella vita reale, facciamo di meglio, forse perché siamo dotati di autoassociatori che usano la prevalenza di elementi di informazione mutuamente coerenti per ignorare un elemento insolito. «Stanpa» attiva il più familiare pattern «stampa», «sotto giro» viene tradotto in «sotto tiro», «aiato» in «aiuto». Allo stesso modo, un solo bit errato sul disco, un po’ di corrosione in qualche connessione o un breve sbalzo di corrente possono bloccare e far collassare un computer.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 115 | posizione 2113-2114 | Aggiunto in data venerdì 18 giugno 2021 06:07:35

Un secondo vantaggio, detto «degrado graduale», aiuta a fare i conti con input confusi o difetti di hardware.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 116 | posizione 2119-2121 | Aggiunto in data venerdì 18 giugno 2021 06:07:50

siamo dotati di autoassociatori che usano la prevalenza di elementi di informazione mutuamente coerenti per ignorare un elemento insolito. «Stanpa» attiva il più familiare pattern «stampa», «sotto giro» viene tradotto in «sotto tiro», «aiato» in «aiuto».
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 116 | posizione 2124-2125 | Aggiunto in data venerdì 18 giugno 2021 06:11:04

Un terzo vantaggio è che gli autoassociatori possono eseguire una versione semplice del tipo di computazione detto soddisfazione di vincolo.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 116 | posizione 2128-2130 | Aggiunto in data venerdì 18 giugno 2021 06:11:34

Sto guardando una piega o un bordo? Sto sentendo la vocale [ε] (come in pieno) o la vocale [a] (come in piano) con un accento barese? Sono vittima di un atto di cattiveria o di stupidità? Tali ambiguità sono a volte risolvibili scegliendo l’interpretazione coerente con il massimo numero di interpretazioni di altri eventi ambigui, se sono tutti risolvibili insieme.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 116 | posizione 2136-2137 | Aggiunto in data venerdì 18 giugno 2021 06:11:53

in un autoassociatore esse sono codificate a priori nelle connessioni, e la rete può valutarle tutte insieme
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 116 | posizione 2138-2140 | Aggiunto in data venerdì 18 giugno 2021 06:12:18

coppie di unità le cui interpretazioni sono coerenti siano connesse con pesi positivi e coppie di unità le cui interpretazioni sono incoerenti con pesi negativi. L’attivazione si riverbererà per l’intera rete e, se tutto va bene, essa si stabilizzerà in uno stato in cui sarà attivo il massimo numero di interpretazioni mutuamente coerenti.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 117 | posizione 2142-2145 | Aggiunto in data venerdì 18 giugno 2021 06:12:36

A volte una rete a vincoli può avere stati mutuamente incoerenti ma egualmente stabili. Il che coglie il fenomeno dell’ambiguità globale, in cui un intero oggetto, non solo qualche sua parte, può avere due interpretazioni. Se fissate il disegno del cubo qui sotto (detto cubo di Necker), la vostra percezione oscillerà da una visione dall’alto in basso della faccia superiore a una dal basso in alto della faccia inferiore.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 118 | posizione 2150-2151 | Aggiunto in data venerdì 18 giugno 2021 06:13:30

Un quarto vantaggio viene dalla capacità di una rete di generalizzare automaticamente
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 119 | posizione 2174-2175 | Aggiunto in data domenica 20 giugno 2021 22:45:23

Un quinto trucco delle reti neurali è che imparano da esempi, dove l’imparare significa il mutamento dei pesi di connessione
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 122 | posizione 2226-2229 | Aggiunto in data lunedì 21 giugno 2021 23:44:54

Quest’etica permette di progettare reti che computano molte probabilità e quindi sfruttano le ridondanze statistiche fra gli aspetti del mondo. Il che, a sua volta, consente reti neurali che, finché il problema è un problema in cui input simili producono output simili, generalizzano da un singolo input a input simili senza bisogno di ulteriori addestramenti43.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 132 | posizione 2431-2433 | Aggiunto in data mercoledì 23 giugno 2021 05:16:52

Visto che qualunque essere umano è in grado di capire le quattro frasi senza confondersi, bisogna che la mente umana rappresenti proposizioni con qualcosa di più sofisticato di una serie di associazioni concetto-concetto o concetto-ruolo. La mente ha bisogno di una rappresentazione per la proposizione stessa.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 132 | posizione 2431-2436 | Aggiunto in data mercoledì 23 giugno 2021 05:17:26

Visto che qualunque essere umano è in grado di capire le quattro frasi senza confondersi, bisogna che la mente umana rappresenti proposizioni con qualcosa di più sofisticato di una serie di associazioni concetto-concetto o concetto-ruolo. La mente ha bisogno di una rappresentazione per la proposizione stessa. In questo esempio, al modello occorre uno strato extra di unità: per dirla nel modo più semplice, uno strato dedito a rappresentare l’intera proposizione, separatamente dai concetti e dai loro ruoli. Lo schema qui sotto mostra, in forma semplificata, un modello che gestisce frasi concepito da Geoffrey Hinton54.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 133 | posizione 2440-2442 | Aggiunto in data mercoledì 23 giugno 2021 05:19:04

Gli ingredienti della logica quali predicato, argomento e proposizione, e il macchinario computazionale per gestirli, vanno reinseriti di nascosto perché un modello faccia cose simili a quelle che fa la mente; associazioni e roba simile, da sole, non bastano
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- Il tuo segnalibro a pagina 133 | posizione 2443 | Aggiunto in data mercoledì 23 giugno 2021 05:20:27


==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 125 | posizione 2291-2295 | Aggiunto in data mercoledì 23 giugno 2021 05:22:51

Quando si tratta di scegliere tra far sì che un lavoro sia fatto e rispecchiare il cervello, spesso i connessionisti optano per far sì che un lavoro sia fatto; il che indica che le reti vengono usate come una forma di intelligenza artificiale liberamente basata sulla metafora dei neuroni, ma non sono una forma di modellizzazione neurale. La domanda è: eseguono i generi di computazione giusti per essere un modello del funzionamento del pensiero umano?
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 125 | posizione 2295-2297 | Aggiunto in data mercoledì 23 giugno 2021 05:22:57

Il rozzo connettoplasma ha dei problemi con cinque atti di pensiero di tutti i giorni, atti che a prima vista appaiono sottigliezze, e di cui nemmeno si sospettava l’esistenza finché logici, linguisti e informatici non iniziarono a passare al microscopio i significati delle frasi.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 125 | posizione 2298-2298 | Aggiunto in data mercoledì 23 giugno 2021 05:23:04

Uno è afferrare il concetto di individuo
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 127 | posizione 2334-2334 | Aggiunto in data mercoledì 23 giugno 2021 05:24:36

il concetto di individuo è la particella elementare delle nostre facoltà di ragionamento sociale.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 128 | posizione 2353-2355 | Aggiunto in data mercoledì 23 giugno 2021 05:25:34

La nostra ossessione per la personalità individuale non è un inesplicabile capriccio, ma probabilmente si è evoluta perché ogni essere umano che incontriamo, a parte qualunque proprietà che possiamo osservare, è sede di un irripetibile complesso di ricordi e desideri corrispondente a una storia embriologica e biografica unica.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 128 | posizione 2365-2367 | Aggiunto in data mercoledì 23 giugno 2021 05:26:17

Sulle strisce delle zebre si è avanzata di recente l’ipotesi che, piuttosto che servire a mimetizzarle nell’alta vegetazione striata, una spiegazione che ha sempre sollevato dei dubbi, esse trasformino le zebre in un gioco delle tre tavolette vivente, confondendo leoni e altri predatori quando cercano di concentrare la loro attenzione su una singola zebra.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 129 | posizione 2370-2371 | Aggiunto in data mercoledì 23 giugno 2021 05:26:33

dell’associazionismo si chiama composizionalità: la capacità di una rappresentazione
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 129 | posizione 2370-2373 | Aggiunto in data mercoledì 23 giugno 2021 05:27:12

Un secondo problema dell’associazionismo si chiama composizionalità: la capacità di una rappresentazione di essere fatta di parti e di avere un significato che deriva dai significati delle parti e da come esse sono combinate. La composizionalità è la proprietà per eccellenza di ogni lingua umana. Il significato di «il bambino ha mangiato la lumaca» viene dai significati di «il», «bambino», «ha», «mangiato», «la» e «lumaca», e dalle loro posizioni nella frase.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 131 | posizione 2407-2409 | Aggiunto in data mercoledì 23 giugno 2021 05:30:15

I pensieri sono composti di concetti; non vengono immagazzinati interi53. La composizionalità è piena di brutte sorprese per il connettoplasma. Tutti i trucchi più ovvi si rivelano inadeguati.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 133 | posizione 2442-2443 | Aggiunto in data mercoledì 23 giugno 2021 05:31:39

Un altro talento mentale che forse non avete mai saputo di avere si chiama quantificazione, o vincolo di variabile.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 133 | posizione 2445-2446 | Aggiunto in data mercoledì 23 giugno 2021 05:31:49

Il pensiero che un particolare bambino ha mangiato una particolare lumaca è diverso dal pensiero che un particolare bambino mangia lumache in generale, o che i bambini in generale mangiano lumache in generale.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 133 | posizione 2451-2452 | Aggiunto in data mercoledì 23 giugno 2021 05:33:23

troviamo di fronte a più frasi, o più letture di una frase ambigua, in cui gli stessi
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 133 | posizione 2451-2453 | Aggiunto in data mercoledì 23 giugno 2021 05:33:33

In questi esempi ci troviamo di fronte a più frasi, o più letture di una frase ambigua, in cui gli stessi concetti giocano gli stessi ruoli, ma le idee nel loro complesso sono ben diverse. Agganciare i concetti ai loro ruoli non basta. I logici catturano tali distinzioni con variabili e quantificatori.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 133 | posizione 2454-2455 | Aggiunto in data mercoledì 23 giugno 2021 05:33:56

Un quantificatore è un simbolo che può esprimere «c’è un particolare x che...» e «per ogni x è vero che...».
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 133 | posizione 2457-2458 | Aggiunto in data mercoledì 23 giugno 2021 05:34:26

Il nostro mentalese deve disporre di un marchingegno che fa qualcosa del genere. Ma, per ora, non abbiamo idea di come si possa farlo in una rete associativa.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 134 | posizione 2474-2478 | Aggiunto in data mercoledì 23 giugno 2021 05:37:10

Spesso elementi di informazione diversi vanno messi in pacchetti e immagazzinati separatamente, non mescolati. Un modo di farlo è dare a ogni proposizione il suo specifico slot e indirizzo di memoria, il che dimostra, ancora una volta, che non tutto nella progettazione dei computer va liquidato come curiosità al silicio. I computer, in fin dei conti, non sono stati progettati per fare da caloriferi; sono stati progettati per elaborare informazione in un modo che abbia significato per utenti umani.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 135 | posizione 2487-2490 | Aggiunto in data mercoledì 23 giugno 2021 05:38:39

Sherry e Schacter avanzano l’ipotesi che la natura ci abbia dotato di uno specifico sistema di memoria per ognuna delle due richieste: una memoria «episodica» o autobiografica, e una memoria «semantica» o di conoscenze generiche, seguendo una distinzione dovuta allo psicologo Endel Tulving57.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 136 | posizione 2501-2502 | Aggiunto in data venerdì 25 giugno 2021 05:31:34

sospetti. Dovrebbe essere installata e collegata
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 137 | posizione 2532-2534 | Aggiunto in data sabato 26 giugno 2021 05:32:06

Un autoassociatore cui si presentino esempi tratti da una categoria fa più o meno lo stesso: computa correlazioni fra proprietà. È una ragione per credere che parti della memoria umana siano interconnesse un po’ come un autoassociatore. Ma nella mente dev’esserci di più.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 138 | posizione 2549-2552 | Aggiunto in data sabato 26 giugno 2021 05:35:24

Le persone pensano in due modi. Traendo profitto dal fatto che le cose nel mondo tendono a rientrare in gruppi (cose che abbaiano sanno anche mordere e alzare la zampa ai lampioni), possono dar forma a categorie confuse assorbendo senza discernimento correlazioni fra proprietà. Ma le persone sanno anche crearsi sistemi di regole, cioè teorie intuitive, che definiscono le categorie nei termini delle regole che a esse si applicano, e che trattano tutti i membri della categoria allo stesso modo.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 138 | posizione 2556-2556 | Aggiunto in data sabato 26 giugno 2021 05:36:11

I sistemi di regole ci consentono di elevarci al di sopra della mera somiglianza e di giungere a conclusioni basate su spiegazioni
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 139 | posizione 2572-2574 | Aggiunto in data sabato 26 giugno 2021 05:39:15

Nell’associazionismo e nel connettoplasma, sua applicazione, il modo in cui un oggetto è rappresentato (cioè come un insieme di proprietà) impegna automaticamente il sistema a generalizzare in una certa maniera (a meno che non venga istruito a non farlo con esempi contrari forniti ad hoc).
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 139 | posizione 2580-2582 | Aggiunto in data sabato 26 giugno 2021 05:41:02

Che valore hanno le categorie nitide e i sistemi di regole? Nel mondo sociale possono decidere tra fazioni in lotta, ognuna delle quali indica il confine confuso di una categoria, una sostenendo che qualcosa è dentro, l’altra che è fuori.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 141 | posizione 2618-2622 | Aggiunto in data sabato 26 giugno 2021 05:50:10

Dopo aver insegnato al modello a riprodurre i rapporti in una piccola famiglia appositamente creata, Hinton ha attratto l’attenzione sulla sua capacità di generalizzare estendendo i rapporti a nuove coppie di parenti. Solo che, da una noticina a malapena leggibile, veniamo a sapere che la rete ha dovuto essere addestrata su 100 delle 104 possibili coppie, per generalizzare alle altre 4. E ognuna delle 100 coppie dell’addestramento ha dovuto essere fornita alla rete 1500 volte (per un totale di 150.000 lezioni!). È chiaro che i bambini non apprendono i rapporti di famiglia in un modo neanche lontanamente simile.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 141 | posizione 2624-2625 | Aggiunto in data sabato 26 giugno 2021 05:50:26

Ogni tipo di esempio sostanzialmente diverso deve far parte dell’addestramento, altrimenti la rete farà interpolazioni spurie,
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 142 | posizione 2631-2632 | Aggiunto in data sabato 26 giugno 2021 05:50:56

reti neurali non fanno miracoli, solo qualche operazione logica e statistica.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 142 | posizione 2631-2632 | Aggiunto in data sabato 26 giugno 2021 05:51:13

le reti neurali non fanno miracoli, solo qualche operazione logica e statistica.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 142 | posizione 2642-2644 | Aggiunto in data lunedì 28 giugno 2021 23:53:38

E la coscienza? Che cosa ci fa soffrire il mal di denti o vedere l’azzurro del cielo azzurro? La teoria computazionale della mente, pur completa, di pilastri neurali, non offre una risposta chiara al riguardo.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 143 | posizione 2659-2661 | Aggiunto in data lunedì 28 giugno 2021 23:56:37

E se la coscienza è inutile, se una creatura che ne fosse sprovvista potesse venire a patti con il mondo altrettanto bene di una che ne è dotata, perché la selezione naturale avrebbe favorito quest’ultima?
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 144 | posizione 2675-2677 | Aggiunto in data lunedì 28 giugno 2021 23:59:02

«meme» è il termine usato da Dawkins per designare un elemento contagioso della cultura, come un motivo orecchiabile o l’ultima mania di moda70
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 145 | posizione 2690-2692 | Aggiunto in data mercoledì 30 giugno 2021 05:17:38

A volte il termine «coscienza» è usato semplicemente come nobile sinonimo di «intelligenza». Gould, per esempio, deve averlo usato in questo modo. Ma esso ha altri tre significati più specifici, la cui differenza è stata sottilmente definita dal linguista Ray Jackendoff e dal filosofo Ned Block71.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 145 | posizione 2692-2693 | Aggiunto in data mercoledì 30 giugno 2021 05:17:44

Uno è conoscenza di sé.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 145 | posizione 2689-2692 | Aggiunto in data mercoledì 30 giugno 2021 05:18:14

ho altra scelta che iniziare sbrogliando i significati. A volte il termine «coscienza» è usato semplicemente come nobile sinonimo di «intelligenza». Gould, per esempio, deve averlo usato in questo modo. Ma esso ha altri tre significati più specifici, la cui differenza è stata sottilmente definita dal linguista Ray Jackendoff e dal filosofo Ned Block71. Uno
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 145 | posizione 2689-2693 | Aggiunto in data mercoledì 30 giugno 2021 05:18:19

ho altra scelta che iniziare sbrogliando i significati. A volte il termine «coscienza» è usato semplicemente come nobile sinonimo di «intelligenza». Gould, per esempio, deve averlo usato in questo modo. Ma esso ha altri tre significati più specifici, la cui differenza è stata sottilmente definita dal linguista Ray Jackendoff e dal filosofo Ned Block71. Uno è conoscenza di sé. Tra le varie persone e i vari oggetti su cui un essere intelligente può avere informazioni c’è l’essere intelligente stesso.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 146 | posizione 2707-2715 | Aggiunto in data mercoledì 30 giugno 2021 05:19:24

Un secondo senso di «coscienza» è accesso all’informazione. Se vi offrissi «un soldo per i vostri pensieri», voi rispondereste raccontandomi il contenuto dei vostri sogni a occhi aperti, i progetti che avete per la giornata, i vostri dolori e le vostre seccature, i colori, le forme e i suoni che avete attorno. Non potreste parlarmi, invece, degli enzimi che il vostro stomaco secerne, dello stato in cui si trovano il vostro cuore e il vostro respiro, delle computazioni del vostro cervello per recuperare forme tridimensionali da retine bidimensionali, delle regole sintattiche che danno un ordine alle parole mentre le pronunciate, o della sequenza di contrazioni muscolari che vi permettono di sollevare un bicchiere. Il che indica che la massa di informazioni che vengono elaborate nel sistema nervoso si divide in due categorie. Una, che include i prodotti della visione e i contenuti della memoria a breve termine, è accessibile da parte dei sistemi sottesi ai resoconti verbali, al pensiero razionale e alla deliberata assunzione di decisioni. L’altra, che include le risposte autonome (viscerali), i calcoli interni sottesi alla visione, al linguaggio e al movimento, e i desideri o ricordi repressi (se ne esistono), non è accessibile da parte di
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 146 | posizione 2707-2712 | Aggiunto in data mercoledì 30 giugno 2021 05:22:05

Un secondo senso di «coscienza» è accesso all’informazione. Se vi offrissi «un soldo per i vostri pensieri», voi rispondereste raccontandomi il contenuto dei vostri sogni a occhi aperti, i progetti che avete per la giornata, i vostri dolori e le vostre seccature, i colori, le forme e i suoni che avete attorno. Non potreste parlarmi, invece, degli enzimi che il vostro stomaco secerne, dello stato in cui si trovano il vostro cuore e il vostro respiro, delle computazioni del vostro cervello per recuperare forme tridimensionali da retine bidimensionali, delle regole sintattiche che danno un ordine alle parole mentre le pronunciate, o della sequenza di contrazioni muscolari che vi permettono di sollevare un bicchiere. Il che indica che la massa di informazioni che vengono elaborate nel sistema nervoso si divide in due categorie.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 146 | posizione 2718-2719 | Aggiunto in data mercoledì 30 giugno 2021 05:22:16

Questo senso di «coscienza» abbraccia anche, è chiaro, la distinzione freudiana tra mente conscia e inconscia.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 146 | posizione 2724-2726 | Aggiunto in data mercoledì 30 giugno 2021 05:22:52

Infine, veniamo al senso di «coscienza» più interessante di tutti, quello di facoltà senziente: esperienza soggettiva, consapevolezza fenomenica, sensazioni grezze, tempo presente in prima persona, «com’è» essere o fare qualcosa. Tutte cose che, se avete bisogno di chiederle, non le saprete mai.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 147 | posizione 2728-2729 | Aggiunto in data mercoledì 30 giugno 2021 05:23:12

È questo, di facoltà senziente, l’unico senso in cui la coscienza sembra un miracolo.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 148 | posizione 2753-2754 | Aggiunto in data mercoledì 30 giugno 2021 05:29:41

l’informazione conscia è inferenzialmente promiscua: si rende disponibile a un gran numero di agenti di elaborazione, non s’impegna con uno solo di essi.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 148 | posizione 2757-2761 | Aggiunto in data mercoledì 30 giugno 2021 05:31:13

Le specifiche progettuali dell’accesso all’informazione, e quindi le pressioni della selezione che probabilmente vi hanno dato origine, stanno anch’esse facendosi più chiare. Il principio generale è che a qualunque elaboratore d’informazione va dato accesso limitato a quest’ultima, perché l’informazione comporta dei costi oltre che dei benefici74.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 149 | posizione 2772-2774 | Aggiunto in data mercoledì 30 giugno 2021 05:33:31

Piuttosto che immagazzinare infinità di input e output o di domande e risposte, un elaboratore d’informazione ha bisogno di regole o algoritmi che operino su un sottoinsieme d’informazione per volta e calcolino una risposta solo quando occorre.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 148 | posizione 2761-2761 | Aggiunto in data mercoledì 30 giugno 2021 05:34:52

Un costo è lo spazio: l’hardware per tenervi l’informazione.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 148 | posizione 2768-2775 | Aggiunto in data mercoledì 30 giugno 2021 05:35:12

Una partita a scacchi dura in media quaranta mani, il che significa che vi sono 10120 possibili partite a scacchi diverse. Nell’universo visibile vi sono 1070 particelle. Nessuno, insomma, può giocare a scacchi memorizzando tutte le partite e riconoscendo ogni sequenza di mosse. Lo stesso vale per frasi, storie, melodie e così via. Naturalmente, alcune combinazioni possono essere memorizzate, ma ben presto o si dà fondo al cervello o s’inizia a sovrapporre i pattern ottenendo inutili fantasmagorie e miscugli. Piuttosto che immagazzinare infinità di input e output o di domande e risposte, un elaboratore d’informazione ha bisogno di regole o algoritmi che operino su un sottoinsieme d’informazione per volta e calcolino una risposta solo quando occorre. Un secondo costo dell’informazione è il tempo. Come non si possono stipare tutte le partite a scacchi in un cervello più piccolo dell’universo, così non si possono
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 148 | posizione 2768-2771 | Aggiunto in data mercoledì 30 giugno 2021 05:35:25

Una partita a scacchi dura in media quaranta mani, il che significa che vi sono 10120 possibili partite a scacchi diverse. Nell’universo visibile vi sono 1070 particelle. Nessuno, insomma, può giocare a scacchi memorizzando tutte le partite e riconoscendo ogni sequenza di mosse. Lo stesso vale per frasi, storie, melodie e così via.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 149 | posizione 2772-2774 | Aggiunto in data mercoledì 30 giugno 2021 05:35:38

Piuttosto che immagazzinare infinità di input e output o di domande e risposte, un elaboratore d’informazione ha bisogno di regole o algoritmi che operino su un sottoinsieme d’informazione per volta e calcolino una risposta solo quando occorre.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 149 | posizione 2774-2776 | Aggiunto in data mercoledì 30 giugno 2021 05:35:49

Un secondo costo dell’informazione è il tempo. Come non si possono stipare tutte le partite a scacchi in un cervello più piccolo dell’universo, così non si possono giocare mentalmente tutte le partite a scacchi in una vita più breve dell’età dell’universo (1018 secondi).
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 149 | posizione 2781-2781 | Aggiunto in data mercoledì 30 giugno 2021 05:36:31

Un terzo costo è rappresentato dalle risorse. L’elaborazione d’informazione richiede energia,
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 149 | posizione 2785-2786 | Aggiunto in data mercoledì 30 giugno 2021 05:36:48

Ogni essere intelligente incarnato in materia, operante in tempo reale e soggetto alle leggi della termodinamica va limitato nel suo accesso all’informazione.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 152 | posizione 2847-2849 | Aggiunto in data giovedì 1 luglio 2021 23:16:42

Perché la computazione visiva si divide in uno stadio parallelo inconscio e uno seriale conscio? Le associazioni sono combinatorie. Mettere rilevatori di associazioni in ogni posizione del campo visivo sarebbe impossibile:
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 152 | posizione 2847-2849 | Aggiunto in data domenica 4 luglio 2021 03:59:04

Perché la computazione visiva si divide in uno stadio parallelo inconscio e uno seriale conscio? Le associazioni sono combinatorie. Mettere rilevatori di associazioni in ogni posizione del campo visivo sarebbe impossibile: ci sono troppi tipi di associazioni.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 150 | posizione 2791-2793 | Aggiunto in data domenica 4 luglio 2021 04:00:33

La coscienza-accesso ha quattro evidenti aspetti. Prima di tutto, noi siamo consapevoli, in varia misura, di un ricco campo di sensazioni: i colori e le forme del mondo attorno a noi, i suoni e gli odori in cui siamo immersi, le pressioni e i dolori
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 150 | posizione 2791-2793 | Aggiunto in data domenica 4 luglio 2021 04:00:36

La coscienza-accesso ha quattro evidenti aspetti. Prima di tutto, noi siamo consapevoli, in varia misura, di un ricco campo di sensazioni: i colori e le forme del mondo attorno a noi, i suoni e gli odori in cui siamo immersi, le pressioni e i dolori della nostra pelle, delle nostre ossa e dei nostri muscoli. In secondo luogo, porzioni di tale informazione cadono sotto
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 150 | posizione 2791-2791 | Aggiunto in data domenica 4 luglio 2021 04:02:06

La coscienza-accesso ha quattro evidenti aspetti.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 150 | posizione 2791-2793 | Aggiunto in data domenica 4 luglio 2021 04:02:15

Prima di tutto, noi siamo consapevoli, in varia misura, di un ricco campo di sensazioni: i colori e le forme del mondo attorno a noi, i suoni e gli odori in cui siamo immersi, le pressioni e i dolori della nostra pelle, delle nostre ossa e dei nostri muscoli.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 150 | posizione 2793-2794 | Aggiunto in data domenica 4 luglio 2021 04:02:23

In secondo luogo, porzioni di tale informazione cadono sotto il riflettore dell’attenzione, si avvicendano dentro e fuori la memoria a breve termine, e danno alimento al pensiero decisionale.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 150 | posizione 2794-2795 | Aggiunto in data domenica 4 luglio 2021 04:02:35

Terzo, sensazioni e pensieri si presentano con una coloritura emotiva: sono piacevoli o spiacevoli, suscitano interesse o avversione, eccitano o calmano.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 150 | posizione 2795-2796 | Aggiunto in data domenica 4 luglio 2021 04:02:47

Infine, un potere esecutivo, l’«Io», sembra compiere scelte e muovere le leve del comportamento.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 150 | posizione 2796-2798 | Aggiunto in data domenica 4 luglio 2021 04:03:05

Ognuno di questi elementi scarta parte dell’informazione nel sistema nervoso, definendo le vie maestre della coscienza-accesso. E ognuno ha un ruolo chiaro nell’organizzazione adattiva del pensiero e della percezione al servizio dell’assunzione di decisioni e dell’azione razionali.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 150 | posizione 2802-2804 | Aggiunto in data domenica 4 luglio 2021 04:03:45

Jackendoff ha osservato che la coscienza-accesso sembra attingere ai livelli intermedi. Dei livelli inferiori della sensazione siamo inconsapevoli. Noi non passiamo la vita in proustiana
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 150 | posizione 2802-2803 | Aggiunto in data domenica 4 luglio 2021 04:03:50

Jackendoff ha osservato che la coscienza-accesso sembra attingere ai livelli intermedi. Dei livelli inferiori della sensazione siamo inconsapevoli.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 151 | posizione 2813-2814 | Aggiunto in data domenica 4 luglio 2021 04:04:26

I vantaggi della consapevolezza a livello intermedio non sono difficili da identificare. La nostra percezione di una forma e luminosità costanti nel mutare delle condizioni visive ci permette di non perdere il contatto con le proprietà intrinseche dell’oggetto:
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 151 | posizione 2816-2818 | Aggiunto in data domenica 4 luglio 2021 04:05:01

I dati grezzi e i passaggi computazionali che stanno dietro questi aspetti di costanza sono esclusi dalla nostra consapevolezza, indubbiamente perché essi usano le leggi eterne dell’ottica e né hanno bisogno di ricevere consigli dal resto della cognizione, né hanno intuizioni da offrirle.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 153 | posizione 2867-2871 | Aggiunto in data domenica 4 luglio 2021 04:08:01

gli psicologi presumono che il medium neurale debba essere intrinsecamente restio a trattenere l’informazione, che con il tempo sbiadisce, a meno che non venga «ficcata in testa». Ma il cervello può registrare ricordi indelebili, come il contenuto di notizie scioccanti e qualche particolare sul momento e il luogo in cui le si è ricevute. Non necessariamente, quindi, bisogna prendersela con il medium neurale in sé78.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 153 | posizione 2872-2873 | Aggiunto in data domenica 4 luglio 2021 04:08:21

In un sistema di recupero d’informazione progettato al meglio, un elemento va recuperato solo quando la sua rilevanza supera il costo di recuperarlo.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 154 | posizione 2882-2883 | Aggiunto in data domenica 4 luglio 2021 04:09:08

Un’informazione richiesta molte volte in passato ha maggiori probabilità di essere necessaria ora di una richiesta raramente. Un’informazione richiesta di recente ha maggiori probabilità di essere necessaria ora di una non richiesta da tempo.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 154 | posizione 2883-2885 | Aggiunto in data domenica 4 luglio 2021 04:09:41

Un sistema di recupero d’informazione ottimale deve quindi essere prevenuto a favore del recupero di elementi in cui s’è imbattuto spesso e di recente. Anderson osserva che è proprio questo che il sistema umano di recupero dei ricordi: noi ricordiamo eventi comuni e recenti meglio che eventi rari e passati da tempo.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 154 | posizione 2888-2890 | Aggiunto in data domenica 4 luglio 2021 04:10:42

Noi non ci limitiamo a registrare eventi, ma li registriamo come piacevoli o dolorosi, il che ci induce a prendere iniziative per accrescere il numero dei primi e diminuire quello dei secondi, ora e in futuro.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 154 | posizione 2893-2896 | Aggiunto in data domenica 4 luglio 2021 04:12:41

Le cose che divengono oggetti di desiderio sono i generi di cose che hanno portato, in media, a più alte probabilità di sopravvivenza e riproduzione nell’ambiente in cui ci siamo evoluti: acqua, cibo, sicurezza, sesso, status, dominio sull’ambiente, benessere di figli, amici e consanguinei80.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 154 | posizione 2888-2890 | Aggiunto in data domenica 4 luglio 2021 04:19:22

Un terzo elemento di rilievo della coscienza-accesso è la coloritura emotiva dell’esperienza. Noi non ci limitiamo a registrare eventi, ma li registriamo come piacevoli o dolorosi, il che ci induce a prendere iniziative per accrescere il numero dei primi e diminuire quello dei secondi, ora e in futuro.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 155 | posizione 2896-2897 | Aggiunto in data domenica 4 luglio 2021 04:19:41

Il quarto elemento della coscienza è l’incanalarsi del controllo verso un processo esecutivo: qualcosa che noi esperiamo come sé, volontà, «Io».
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 155 | posizione 2913-2915 | Aggiunto in data domenica 4 luglio 2021 04:20:23

Perché una società di agenti mentali dovrebbe avere bisogno di un potere esecutivo al vertice? La ragione è chiara come la vecchia espressione yiddish «non puoi ballare a due matrimoni con un solo tuches [sedere]». Per quanti agenti possiamo avere nella mente, abbiamo un corpo solo.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 156 | posizione 2924-2925 | Aggiunto in data domenica 4 luglio 2021 04:22:08

Insomma, la coscienza nel senso di accesso inizia a essere compresa. E la coscienza nel senso di facoltà senziente? Facoltà senziente e accesso sono forse due facce della stessa medaglia.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 156 | posizione 2935-2937 | Aggiunto in data domenica 4 luglio 2021 04:24:13

Forse, insomma, non abbiamo bisogno di una teoria separata che ci dica dove la facoltà senziente ha luogo nel cervello, come entra nella computazione mentale o perché si è evoluta. Essa sembra essere una qualità extra di qualche tipo di accesso all’informazione.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 156 | posizione 2935-2938 | Aggiunto in data domenica 4 luglio 2021 04:24:44

Forse, insomma, non abbiamo bisogno di una teoria separata che ci dica dove la facoltà senziente ha luogo nel cervello, come entra nella computazione mentale o perché si è evoluta. Essa sembra essere una qualità extra di qualche tipo di accesso all’informazione. Ciò di cui abbiamo bisogno, invece, è una teoria riguardo a come le qualità soggettive della facoltà senziente emergono dal mero accesso all’informazione.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 158 | posizione 2962-2963 | Aggiunto in data domenica 4 luglio 2021 04:30:23

La teoria computazionale della mente non ha intuizioni da offrire al riguardo; come non ne ha nessuna scoperta nella neuroscienza, una volta che si sia chiarita l’usuale confusione di facoltà senziente con accesso e conoscenza
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 158 | posizione 2962-2964 | Aggiunto in data domenica 4 luglio 2021 04:30:37

La teoria computazionale della mente non ha intuizioni da offrire al riguardo; come non ne ha nessuna scoperta nella neuroscienza, una volta che si sia chiarita l’usuale confusione di facoltà senziente con accesso e conoscenza di sé.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 158 | posizione 2968-2972 | Aggiunto in data domenica 4 luglio 2021 04:32:02

Una volta isolati i correlati computazionali e neurologici della coscienza-accesso, non c’è più niente da spiegare. È semplicemente irrazionale insistere che la facoltà senziente resta inspiegata dopo tutte le sue manifestazioni di cui si è dato conto, solo perché le computazioni non hanno in sé niente di senziente. È come insistere che il bagnato resta inspiegato anche dopo tutte le manifestazioni di bagnato di cui si è dato conto, perché le molecole in movimento non sono bagnate86
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 158 | posizione 2975-2977 | Aggiunto in data domenica 4 luglio 2021 04:33:10

Almeno per ora, manchiamo di qualunque presa scientifica sullo speciale ingrediente extra che dà origine alla facoltà senziente. Per dove arrivano le spiegazioni scientifiche, essa potrebbe benissimo non esistere. Non
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 158 | posizione 2975-2977 | Aggiunto in data domenica 4 luglio 2021 04:33:29

Almeno per ora, manchiamo di qualunque presa scientifica sullo speciale ingrediente extra che dà origine alla facoltà senziente. Per dove arrivano le spiegazioni scientifiche, essa potrebbe benissimo non esistere.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 159 | posizione 2986-2987 | Aggiunto in data domenica 4 luglio 2021 04:34:59

Tuttavia, dire che manchiamo di una spiegazione scientifica della facoltà senziente non equivale a dire che essa non esiste. Io sono più sicuro di essere senziente che di qualunque cosa, e scommetto che è lo stesso per voi.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 159 | posizione 2988-2991 | Aggiunto in data domenica 4 luglio 2021 04:35:30

(L’analogia del bagnato di Dennett non è conclusiva: il bagnato è esso stesso una sensazione soggettiva, quindi l’insoddisfazione dell’osservatore è, ancora una volta, proprio il problema della facoltà senziente). E non possiamo bandire la facoltà senziente dal nostro discorso o ridurla ad accesso all’informazione, perché da essa dipende il ragionamento morale.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 159 | posizione 2988-2992 | Aggiunto in data domenica 4 luglio 2021 04:36:14

(L’analogia del bagnato di Dennett non è conclusiva: il bagnato è esso stesso una sensazione soggettiva, quindi l’insoddisfazione dell’osservatore è, ancora una volta, proprio il problema della facoltà senziente). E non possiamo bandire la facoltà senziente dal nostro discorso o ridurla ad accesso all’informazione, perché da essa dipende il ragionamento morale. Il concetto di facoltà senziente è sotteso alla nostra certezza che la tortura è sbagliata e che mettere fuori uso un robot è danneggiamento, mentre mettere fuori uso una persona è omicidio. È
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 159 | posizione 2988-2992 | Aggiunto in data domenica 4 luglio 2021 04:36:21

(L’analogia del bagnato di Dennett non è conclusiva: il bagnato è esso stesso una sensazione soggettiva, quindi l’insoddisfazione dell’osservatore è, ancora una volta, proprio il problema della facoltà senziente). E non possiamo bandire la facoltà senziente dal nostro discorso o ridurla ad accesso all’informazione, perché da essa dipende il ragionamento morale. Il concetto di facoltà senziente è sotteso alla nostra certezza che la tortura è sbagliata e che mettere fuori uso un robot è danneggiamento, mentre mettere fuori uso una persona è omicidio.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 159 | posizione 2994-2995 | Aggiunto in data domenica 4 luglio 2021 04:37:27

alla fine del libro, capirete che idea mi sono fatto del mistero della facoltà senziente. Ma il mistero resta un mistero, oggetto non di scienza bensì di etica,
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 164 | posizione 3096-3097 | Aggiunto in data domenica 4 luglio 2021 22:46:13

L’evoluzione è una questione di fini, non di mezzi; diventare intelligenti è solo una delle possibilità.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 166 | posizione 3127-3129 | Aggiunto in data lunedì 5 luglio 2021 05:24:49

interessarmi, qui, è l’intelligenza terrestre. Il vizio di ragionamento che induce a vedere in essa una qualche elevata ambizione dell’evoluzione è parte dello stesso vizio di ragionamento per cui la si considera un’essenza divina o un tessuto prodigioso o un onnicomprensivo principio matematico.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 166 | posizione 3129-3130 | Aggiunto in data lunedì 5 luglio 2021 05:25:08

La mente è un organo, un gadget biologico. Abbiamo la mente perché il modo in cui essa è fatta dà dei risultati i cui benefici superavano i costi nella vita dei primati africani del plio-pleistocene.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 166 | posizione 3129-3131 | Aggiunto in data lunedì 5 luglio 2021 05:25:41

La mente è un organo, un gadget biologico. Abbiamo la mente perché il modo in cui essa è fatta dà dei risultati i cui benefici superavano i costi nella vita dei primati africani del plio-pleistocene. Per capire noi stessi, occorre capire il come, perché, dove e quando di questo episodio della Storia.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 166 | posizione 3136-3137 | Aggiunto in data lunedì 5 luglio 2021 05:27:07

La selezione naturale è l’unica spiegazione di cui disponiamo del modo in cui possa evolvere la vita complessa, a prescindere dalla questione di come è evoluta. Se Dawkins, come penso, ha ragione, essa è indispensabile per capire la mente umana.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 168 | posizione 3161-3162 | Aggiunto in data martedì 6 luglio 2021 05:11:02

Che cos’altro se non il piano di Dio può aver messo in atto la teleologia (finalizzazione) della vita sulla Terra? Che cos’altro, l’ha mostrato Darwin.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 168 | posizione 3159-3160 | Aggiunto in data martedì 6 luglio 2021 05:13:58

Una delle ragioni per cui è stato inventato Dio è farlo essere la mente che ha concepito e attuato il piano della vita.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 168 | posizione 3161-3165 | Aggiunto in data martedì 6 luglio 2021 05:14:26

Che cos’altro se non il piano di Dio può aver messo in atto la teleologia (finalizzazione) della vita sulla Terra? Che cos’altro, l’ha mostrato Darwin. Egli ha identificato un processo fisico di causazione in avanti che ha l’aspetto paradossale della causazione all’indietro, o teleologia. Il trucco si chiama replicazione. Un replicatore è qualcosa che può fare una copia di sé, con la maggior parte dei suoi tratti duplicati nella copia, compresa la capacità di replicarsi a propria volta. Prendiamo due stati di cose, A e B. B non può
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 168 | posizione 3161-3164 | Aggiunto in data martedì 6 luglio 2021 05:14:44

Che cos’altro se non il piano di Dio può aver messo in atto la teleologia (finalizzazione) della vita sulla Terra? Che cos’altro, l’ha mostrato Darwin. Egli ha identificato un processo fisico di causazione in avanti che ha l’aspetto paradossale della causazione all’indietro, o teleologia. Il trucco si chiama replicazione. Un replicatore è qualcosa che può fare una copia di sé, con la maggior parte dei suoi tratti duplicati nella copia, compresa la capacità di replicarsi a propria volta.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 170 | posizione 3182-3185 | Aggiunto in data martedì 6 luglio 2021 05:17:22

Ho presentato la teoria di Darwin in modo poco ortodosso per mettere in luce lo straordinario contributo che essa ha offerto: spiegare la comparsa di un progetto senza un progettista usando la causazione ordinaria, in avanti, applicata ai replicatori. La storia per intero è questa: In principio c’era un replicatore.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 172 | posizione 3240-3241 | Aggiunto in data martedì 6 luglio 2021 05:26:18

un pilastro della teoria evoluzionistica, anzi, un pilastro della visione scientifica del mondo, è che le mutazioni sono del tutto indifferenti ai benefici che apportano a un organismo.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 174 | posizione 3274-3277 | Aggiunto in data martedì 6 luglio 2021 05:31:13

La selezione naturale resta l’unica teoria che spieghi come possa sorgere, non qualsiasi vecchia complessità, ma la complessità adattiva: essa è infatti l’unica teoria non miracolosa, rivolta in avanti, nella quale il buon funzionamento di una cosa gioca un ruolo causale nel modo in cui si è formata14.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 174 | posizione 3277-3278 | Aggiunto in data martedì 6 luglio 2021 05:32:50

Non essendoci alternative, saremmo quasi costretti ad accettare la selezione naturale come spiegazione della vita su questo pianeta anche se non ne avessimo alcuna prova. Ma, grazie al cielo, le prove abbondano. E non parlo soltanto delle prove che la
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 174 | posizione 3280-3281 | Aggiunto in data martedì 6 luglio 2021 05:32:58

Le differenze fra i cani, per esempio (chihuahua, greyhound, terrier scozzesi, san bernardo, shar-peis), sono frutto di un allevamento selettivo dei lupi durato appena qualche migliaio di anni.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 175 | posizione 3299-3302 | Aggiunto in data martedì 6 luglio 2021 05:35:46

La selezione in azione è ancora più sensazionale nel caso degli organismi che si riproducono a gran velocità, per esempio, come il mondo ha dolorosamente scoperto, gli insetti resistenti ai pesticidi, i batteri resistenti ai farmaci, e il virus dell’AIDS in un singolo paziente.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 177 | posizione 3334-3335 | Aggiunto in data martedì 6 luglio 2021 23:26:27

Nonostante ciò, l’intera sequenza da pelle piatta a occhio complesso è risultata prendere solo quattrocentomila generazioni, in termini geologici un istante
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 176 | posizione 3315-3317 | Aggiunto in data martedì 6 luglio 2021 23:27:06

la capacità della selezione naturale di evolvere organismi caratterizzati da adattamenti complessi è stata dimostrata da simulazioni al computer condotte nel nuovo campo della vita artificiale. E quale dimostrazione di adattamento complesso può essere migliore dell’esempio da tutti prediletto: l’occhio?
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 179 | posizione 3380-3381 | Aggiunto in data mercoledì 7 luglio 2021 23:23:52

la complessità organizzata di un organismo è al servizio della sua sopravvivenza e riproduzione.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 180 | posizione 3391-3392 | Aggiunto in data mercoledì 7 luglio 2021 23:28:04

Guidata solo da ciò che funziona, la selezione può giungere a soluzioni brillanti, creative.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 180 | posizione 3391-3394 | Aggiunto in data mercoledì 7 luglio 2021 23:28:46

Guidata solo da ciò che funziona, la selezione può giungere a soluzioni brillanti, creative. Da millenni i biologi vanno scoprendo, con stupore e delizia, i geniali apparati del mondo vivente: la perfezione biomeccanica dei ghepardi, gli stenoscopi a raggi infrarossi dei serpenti, il sonar dei pipistrelli, la supercolla dei cirripedi, la tela d’acciaio dei ragni, le decine di prese della mano umana, l’attrezzatura di riparazione del DNA in tutti gli organismi complessi.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 180 | posizione 3391-3396 | Aggiunto in data mercoledì 7 luglio 2021 23:29:19

Guidata solo da ciò che funziona, la selezione può giungere a soluzioni brillanti, creative. Da millenni i biologi vanno scoprendo, con stupore e delizia, i geniali apparati del mondo vivente: la perfezione biomeccanica dei ghepardi, gli stenoscopi a raggi infrarossi dei serpenti, il sonar dei pipistrelli, la supercolla dei cirripedi, la tela d’acciaio dei ragni, le decine di prese della mano umana, l’attrezzatura di riparazione del DNA in tutti gli organismi complessi. Dopotutto, entropia e forze più malevole come predatori e parassiti sono costantemente in agguato a minacciare il diritto di un organismo alla vita, e non perdonerebbero un’ingegneria abborracciata22.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 191 | posizione 3630-3630 | Aggiunto in data martedì 13 luglio 2021 23:58:17

Nelle reti neurali, insomma, l’evoluzione può guidare l’apprendimento. Sorprendentemente, anche l’apprendimento
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 192 | posizione 3661-3663 | Aggiunto in data mercoledì 14 luglio 2021 00:03:15

La capacità di apprendere modifica il problema evoluzionistico facendolo passare dalla ricerca di un ago in un pagliaio alla ricerca dell’ago con qualcuno che ti dice quando gli sei vicino36.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 193 | posizione 3667-3669 | Aggiunto in data mercoledì 14 luglio 2021 00:04:20

Se era presente in uno dei primi antenati degli animali pluricellulari, la capacità di apprendere potrebbe aver guidato l’evoluzione dei sistemi nervosi verso i loro circuiti specializzati, anche quando si tratta di circuiti così complessi che la selezione naturale, da sola, non avrebbe potuto elaborarli.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 195 | posizione 3705-3709 | Aggiunto in data mercoledì 14 luglio 2021 00:10:49

L’asse di rotazione della Terra, e quindi il polo celeste (il punto nel cielo corrispondente al nord), ruotano in un ciclo di 27.000 anni detto precessione degli equinozi. Sul calendario evoluzionistico, è un ciclo rapido, e gli uccelli hanno risposto evolvendo uno speciale algoritmo per apprendere dove il polo celeste si trovi nel cielo notturno. Tutto ciò accade quando sono ancora nel nido e non sanno volare. Implumi, guardano il cielo per ore, di notte, osservando la lenta rotazione delle costellazioni, trovano il punto attorno al quale le stelle sembrano muoversi e ne rilevano la posizione rispetto a numerose costellazioni vicine, acquisendo l’informazione che io ricevetti dal manuale dei lupetti.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 197 | posizione 3749-3751 | Aggiunto in data mercoledì 14 luglio 2021 00:17:22

Il nostro cervello è circa tre volte troppo grande per una scimmia generica delle nostre dimensioni corporee. L’ingrossamento si compie perché la crescita fetale del cervello si prolunga per un anno dopo la nascita.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 199 | posizione 3803-3807 | Aggiunto in data mercoledì 14 luglio 2021 00:46:18

Il Dizionario del diavolo di Ambrose Bierce definisce la nostra specie in questi termini: UOMO, s. Animale così perduto nell’estasiata contemplazione di quello che crede di essere, da trascurare quello che indubbiamente dovrebbe essere. La sua principale occupazione è lo sterminio di altri animali e della sua stessa specie, la quale però si moltiplica con rapidità così persistente da infestare tutta la terra abitabile nonché il Canada.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 201 | posizione 3825-3827 | Aggiunto in data mercoledì 14 luglio 2021 00:49:48

Eppure, malgrado questi handicap, sono gli esseri umani a decidere del destino delle tigri, non viceversa. L’evoluzione umana è l’originale vendetta dei buoni a nulla.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 201 | posizione 3835-3838 | Aggiunto in data mercoledì 14 luglio 2021 00:51:52

La selezione naturale volta alla soluzione di un problema specifico tende a modellare un idiot savant quanto formiche capaci di navigazione stimata e uccelli che osservano le stelle. Quello che ci occorre sapere è a cosa servono i tipi più generali di intelligenza che troviamo nella nostra specie, il che richiede non solo scarni complimenti tipo «flessibilità» o «intelligenza», ma una buona descrizione delle improbabili prodezze che la mente umana compie.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 202 | posizione 3850-3851 | Aggiunto in data mercoledì 14 luglio 2021 00:55:42

Ricordiamo la definizione di intelligenza del capitolo II: usare la conoscenza di come le cose funzionano per raggiungere obiettivi di fronte a ostacoli.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 211 | posizione 4042-4042 | Aggiunto in data giovedì 15 luglio 2021 04:49:58

in mancanza di frigoriferi, un buon posto in cui conservare la carne per i periodi di magra è il corpo di altri cacciatori,
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 211 | posizione 4041-4043 | Aggiunto in data giovedì 15 luglio 2021 04:50:16

La caccia è in gran parte questione di fortuna; in mancanza di frigoriferi, un buon posto in cui conservare la carne per i periodi di magra è il corpo di altri cacciatori, che, quando la fortuna girerà, ricambieranno il favore.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 211 | posizione 4048-4049 | Aggiunto in data giovedì 15 luglio 2021 04:52:26

la caccia è un’attività quasi del tutto maschile. Le donne sono impacciate dai figli, che rendono la caccia disagevole;
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 211 | posizione 4050-4051 | Aggiunto in data giovedì 15 luglio 2021 04:52:40

Ne consegue che i maschi possono investire la carne in eccedenza nei figli, approvvigionando le donne incinte o le madri nutrici.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 211 | posizione 4050-4052 | Aggiunto in data giovedì 15 luglio 2021 04:53:34

Ne consegue che i maschi possono investire la carne in eccedenza nei figli, approvvigionando le donne incinte o le madri nutrici. Inoltre possono barattare la carne con le femmine ottenendo in cambio cibi vegetali o favori sessuali.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 211 | posizione 4050-4055 | Aggiunto in data giovedì 15 luglio 2021 04:53:58

Ne consegue che i maschi possono investire la carne in eccedenza nei figli, approvvigionando le donne incinte o le madri nutrici. Inoltre possono barattare la carne con le femmine ottenendo in cambio cibi vegetali o favori sessuali. L’impudente pratica di barattare carne per carnalità è stata riscontrata fra i babbuini e gli scimpanzé, ed è comune nei popoli di cacciatori-raccoglitori60. Anche se, nelle società moderne, le persone tendono a essere discrete, lo scambio fra risorse e accesso sessuale gioca tuttora un ruolo importante nelle interazioni fra uomini e donne di tutto il mondo.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 212 | posizione 4062-4063 | Aggiunto in data giovedì 15 luglio 2021 04:57:11

nessuno in realtà sa se il campo base per l’ascesa all’intelligenza umana sia stato costituito da questi quattro prerequisiti.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 212 | posizione 4064-4071 | Aggiunto in data giovedì 15 luglio 2021 04:57:23

Ma se tali requisiti spiegassero perché la specie cui appartengono i nostri antenati è stata l’unica fra cinquanta milioni a seguire questa strada, ne seguirebbero gravi implicazioni per la ricerca di intelligenza extraterrestre. Un pianeta in cui fosse presente la vita potrebbe non bastare come rampa di lancio. Nella sua storia dovrebbe forse esserci anche un predatore notturno (per giungere alla visione stereoscopica), con discendenti convertitisi a uno stile di vita diurno (per il colore) che li portasse a nutrirsi di frutta e li rendesse vulnerabili ai predatori (per la vita in gruppo), discendenti che cambiassero poi mezzo di locomozione per dondolare appesi ai rami (per le mani e per gli antecedenti della posizione eretta), e venissero infine espulsi da un cambiamento climatico dalla foresta verso terreni erbosi (per la posizione eretta e la caccia). Che probabilità vi sono che un dato pianeta, anche un pianeta in cui la vita è presente, abbia una storia del genere?
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 219 | posizione 4201-4201 | Aggiunto in data venerdì 16 luglio 2021 04:52:05

Ci stiamo ancora evolvendo? A livello biologico, probabilmente non molto.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 220 | posizione 4204-4206 | Aggiunto in data venerdì 16 luglio 2021 04:52:40

Se la specie si sta evolvendo, lo sta facendo in modo troppo lento e imprevedibile perché si possa sapere in che direzione71.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 221 | posizione 4229-4231 | Aggiunto in data venerdì 16 luglio 2021 04:56:38

Un bisogno trova appagamento solo quando si producono mutazioni capaci di costruire un organo che lo appaga, quando l’organismo si trova in un ambiente nel quale il suo appagamento si traduce in più figli che sopravvivono, e nel quale tale pressione della selezione persiste per migliaia di generazioni. Altrimenti, il bisogno resta inappagato.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 221 | posizione 4246-4246 | Aggiunto in data venerdì 16 luglio 2021 05:03:41

sé. I vizi umani sono la prova che l’adattamento biologico, letteralmente parlando,
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 221 | posizione 4246-4248 | Aggiunto in data venerdì 16 luglio 2021 05:04:07

I vizi umani sono la prova che l’adattamento biologico, letteralmente parlando, è qualcosa che appartiene al passato. La nostra mente è adattata alle piccole bande di cacciatori-raccoglitori nelle quali la nostra famiglia ha passato il novanta per cento della sua esistenza, non al mondo sottosopra che abbiamo creato a partire dalle rivoluzioni agricola e industriale.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 223 | posizione 4281-4283 | Aggiunto in data venerdì 16 luglio 2021 05:10:12

Penso converrete che non è così che avviene la trasformazione culturale. Un meme complesso non viene fuori dal perpetuarsi di errori di copiatura: viene fuori grazie al fatto che qualcuno si mette al lavoro, si lambicca il cervello, chiama a raccolta il suo ingegno
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 223 | posizione 4286-4288 | Aggiunto in data venerdì 16 luglio 2021 05:10:28

Il valore aggiunto a ogni replicazione viene dal concentrare le capacità cerebrali al fine del miglioramento del prodotto, non dal riraccontare la storia o ricopiare l’opera centinaia di migliaia di volte nella speranza che qualche qui pro quo o qualche refuso si riveli utile.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 225 | posizione 4312-4314 | Aggiunto in data venerdì 16 luglio 2021 05:14:54

nulla nella cultura ha senso se non alla luce della psicologia. L’evoluzione ha creato la psicologia, ed è così che essa spiega la cultura. Il più importante vestigio dei primi esseri umani è la mente moderna.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 228 | posizione 4356-4357 | Aggiunto in data martedì 20 luglio 2021 00:08:57

compito una forma di ingegneria inversa. Il sistema visivo non è un optional che serve a intrattenerci con bei disegni e colori piacevoli,
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 228 | posizione 4356-4359 | Aggiunto in data martedì 20 luglio 2021 00:09:04

Il sistema visivo non è un optional che serve a intrattenerci con bei disegni e colori piacevoli, ma è fatto per darci un’idea delle forme e dei materiali reali del mondo. Il vantaggio, per la selezione, è evidente: animali che sanno dove siano cibo, predatori e scogli possono mettersi il cibo nello stomaco, tenersi alla larga dagli stomaci altrui, e non cadere in mare.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 236 | posizione 4511-4512 | Aggiunto in data martedì 20 luglio 2021 23:35:48

I muscoli all’interno del globo oculare devono ispessire il cristallino per mettere a fuoco oggetti vicini e appiattirlo per mettere a fuoco oggetti lontani.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 237 | posizione 4519-4520 | Aggiunto in data martedì 20 luglio 2021 23:37:10

Gli occhi vengono incrociati in misura maggiore o minore da muscoli posti ai loro lati, muscoli controllati da un circuito cerebrale che tenta di eliminare le doppie immagini.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 258 | posizione 4900-4904 | Aggiunto in data giovedì 22 luglio 2021 00:25:08

La visione stereoscopica è una bella dimostrazione dell’acume ingegneristico della selezione naturale, che ha sfruttato sottili teoremi d’ottica riscoperti milioni di anni dopo da ingegni quali Leonardo da Vinci, Keplero, Wheatstone e gli ingegneri della ricognizione aerea. Essa si è evoluta in risposta a identificabili pressioni della selezione nell’ecologia dei nostri antenati. E risolve problemi insolubili tramite impliciti presupposti sul mondo che rispondevano a verità all’epoca della nostra evoluzione, anche se non sempre ora.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 279 | posizione 5249-5251 | Aggiunto in data lunedì 26 luglio 2021 05:43:04

allo status di seconda classe della terza dimensione, è quasi inevitabile. A differenza delle altre due dimensioni, che si annunciano nei coni e bastoncelli in quel momento attivi, la profondità va accuratamente spremuta dai dati.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 279 | posizione 5255-5258 | Aggiunto in data lunedì 26 luglio 2021 05:47:00

Lo schizzo a due dimensioni e mezzo è il capolavoro di quella macchina ingegnosamente progettata e dal funzionamento armonioso che è il sistema visivo. Ha solo un problema. Non appena consegnato, è inutile. L’informazione, nello schema a due dimensioni e mezzo, è espressa in un quadro di riferimento retinico, un sistema di coordinate centrato sull’osservatore.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 280 | posizione 5274-5275 | Aggiunto in data lunedì 26 luglio 2021 05:47:25

Abbiamo bisogno di un quadro di riferimento che stia fermo mentre gli occhi ballano.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 281 | posizione 5288-5289 | Aggiunto in data lunedì 26 luglio 2021 05:49:43

Quando muovete gli occhi decidendo di guardare da qualche parte, il comando ai muscoli dell’occhio viene copiato a favore di un meccanismo che muove il quadro di riferimento insieme con le immagini, in modo da cancellare il senso soggettivo di moto.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 282 | posizione 5304-5305 | Aggiunto in data lunedì 26 luglio 2021 05:53:43

Un altro quadro di riferimento invisibile è la direzione della gravità.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 281 | posizione 5295-5298 | Aggiunto in data lunedì 26 luglio 2021 05:54:07

Un altro filtro funzionale sarebbe una griglia mentale trapezoidale che quadrettasse distese di mondo di eguali dimensioni. Un quadretto vicino ai piedi coprirebbe una grande porzione di campo visivo; un quadretto vicino all’orizzonte ne coprirebbe una porzione più piccola, ma, misurati sul terreno, i centimetri sarebbero gli stessi.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 281 | posizione 5298-5300 | Aggiunto in data lunedì 26 luglio 2021 05:54:35

Questo quadro di riferimento impostato sul mondo ci permetterebbe di giudicare le autentiche angolazioni ed estensioni della materia al di fuori del nostro corpo.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 282 | posizione 5309-5310 | Aggiunto in data lunedì 26 luglio 2021 05:55:00

Questi segnali possono essere usati per ruotare il mirino mentale in modo che punti sempre correttamente «in su».
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 282 | posizione 5311-5312 | Aggiunto in data lunedì 26 luglio 2021 05:55:54

Curiosamente, il nostro cervello non compensa del tutto la gravità.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 282 | posizione 5313-5315 | Aggiunto in data lunedì 26 luglio 2021 05:56:10

è difficile vedere la televisione sdraiati su un fianco, e leggere è addirittura impossibile, se non si tiene inclinato anche il libro. Forse perché siamo creature terrestri, usiamo il segnale di gravità soprattutto per tenere il corpo eretto,
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 282 | posizione 5316-5317 | Aggiunto in data lunedì 26 luglio 2021 05:56:33

La coordinazione fra il quadro di riferimento della retina e quello dell’orecchio interno ha nella vita un effetto sorprendente: causa la chinetosi (mal di movimento).
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 283 | posizione 5339-5340 | Aggiunto in data lunedì 26 luglio 2021 06:00:19

come può un rivelatore di disfunzioni distinguere fra una disfunzione del cervello e un’accurata registrazione, da parte di quest’ultimo, di una situazione insolita?
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 283 | posizione 5341-5345 | Aggiunto in data lunedì 26 luglio 2021 06:00:35

La gravità, è chiaro, costituisce l’aspetto più stabile e prevedibile del mondo. Se due parti del cervello hanno opinioni diverse a suo riguardo, le possibilità sono che una delle due o entrambe funzionino male, o che i segnali che esse ricevono arrivino in ritardo o alterati. La regola sarebbe: se pensi che la gravità sta funzionando male, sei stato avvelenato; adesso liberati del veleno che hai ancora in corpo40.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 285 | posizione 5361-5367 | Aggiunto in data lunedì 26 luglio 2021 06:03:54

Nel caso siate ancora scettici su tutti questi quadri di riferimento incolori, inodori e insapori che si pretenderebbe di vedere sovrapporsi al campo visivo, ve ne darò una dimostrazione meravigliosamente semplice dovuta allo psicologo Fred Attneave. Che cosa sta succedendo ai triangoli sulla sinistra? Guardateli abbastanza a lungo, e passeranno improvvisamente da un aspetto a un altro. Non si mettono a vagare, non si rovesciano in profondità, ma qualcosa cambia. Di solito si definisce questo qualcosa come «la direzione in cui puntano». A saltellare per la pagina non sono i triangoli, però, bensì i quadri mentali di riferimento a essi sovrapposti.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 290 | posizione 5435-5441 | Aggiunto in data martedì 27 luglio 2021 00:13:24

La teoria dei geoni sostiene che ai massimi livelli della percezione la mente «vede» oggetti e componenti come solidi geometrici idealizzati. Questo spiegherebbe un curioso fenomeno, noto da tempo, dell’estetica visiva umana. Chiunque abbia frequentato un corso di nudo di una scuola d’arte o una spiaggia per nudisti non avrà tardato a rendersi conto che i corpi umani reali non sono all’altezza delle soavi immagini che ce ne facciamo. La maggior parte di noi sta meglio vestita. Nella sua storia della moda, lo storico dell’arte Quentin Bell ne offre una spiegazione che potrebbe essere uscita dritta dalla teoria dei geoni: Se avvolgiamo un oggetto in qualche sorta di involucro, di modo che gli occhi lo desumano, piuttosto che vederlo, è probabile che la forma desunta o immaginata sia più perfetta di come apparirebbe se venisse scoperta.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 290 | posizione 5449-5450 | Aggiunto in data martedì 27 luglio 2021 00:21:12

I geoni, però, non sono buoni per tutti gli usi. Molti oggetti naturali, come montagne e alberi, hanno forme complicate, da frattali,
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 290 | posizione 5449-5452 | Aggiunto in data martedì 27 luglio 2021 00:21:36

geoni, però, non sono buoni per tutti gli usi. Molti oggetti naturali, come montagne e alberi, hanno forme complicate, da frattali, ma essi li trasformano in piramidi e lecca-lecca. Inoltre, benché i geoni possano combinarsi fino a formare un passabile volto umano, come quello di un pupazzo di neve o di Mr Potato, è quasi impossibile servirsene per costruire il modello di un volto specifico,
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 291 | posizione 5454-5456 | Aggiunto in data martedì 27 luglio 2021 00:22:22

In una specie sociale come la nostra, i volti sono così importanti che la selezione naturale ci avrebbe dotati di un processore che registra i tipi di contorni e rapporti geometrici necessari a distinguerli l’uno dall’altro.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 291 | posizione 5458-5459 | Aggiunto in data martedì 27 luglio 2021 00:23:12

L’incapacità di riconoscere i volti è detta prosopoagnosia.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 292 | posizione 5476-5478 | Aggiunto in data martedì 27 luglio 2021 00:25:53

Questa sindrome è l’opposto della prosopoagnosia, e dimostra che il riconoscimento dei volti non è più difficile, ma soltanto diverso dal riconoscimento degli oggetti50
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 292 | posizione 5482-5483 | Aggiunto in data martedì 27 luglio 2021 00:27:27

Dal punto di vista del cervello, nulla è un volto finché non è stato riconosciuto come un volto. Di
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 292 | posizione 5482-5484 | Aggiunto in data martedì 27 luglio 2021 00:27:38

Dal punto di vista del cervello, nulla è un volto finché non è stato riconosciuto come un volto. Di speciale, in un modulo di percezione, può esserci solo il tipo di caratteristiche geometriche cui esso presta attenzione,
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 292 | posizione 5487-5489 | Aggiunto in data martedì 27 luglio 2021 00:27:48

Definire un modulo un «riconoscitore di volti» non significa dire che può trattare soltanto volti; significa dire che è ottimizzato per le caratteristiche geometriche che li contraddistinguono, perché l’organismo, nella sua storia evoluzionistica, ha subìto una selezione in direzione della capacità di riconoscerli.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 292 | posizione 5489-5490 | Aggiunto in data martedì 27 luglio 2021 00:28:04

La teoria dei geoni è affascinante, ma è vera? Certamente no nella sua forma più pura, secondo la quale ogni oggetto possiederebbe,
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 292 | posizione 5489-5490 | Aggiunto in data martedì 27 luglio 2021 00:28:08

La teoria dei geoni è affascinante, ma è vera? Certamente no nella sua forma più pura,
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 293 | posizione 5515-5518 | Aggiunto in data martedì 27 luglio 2021 00:32:20

Potendo disporre di un ruotatore di immagini mentale, il quadro di riferimento centrato sull’oggetto della teoria dei geoni diventa ancora meno necessario. Potremmo memorizzare qualche veduta a due dimensioni e mezzo presa da alcuni punti d’osservazione standard, come le foto segnaletiche della polizia, e, se un oggetto che ci troviamo di fronte non corrisponde a nessuna di esse, ruotarlo mentalmente fino a farlo corrispondere.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 294 | posizione 5520-5522 | Aggiunto in data martedì 27 luglio 2021 00:32:34

Visto che le opzioni per il riconoscimento delle forme sono così tante, come possiamo dire qual è quella adottata di fatto dalla mente? L’unico modo per saperlo è studiare esseri umani reali nell’atto di riconoscere forme in laboratorio
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 300 | posizione 5634-5638 | Aggiunto in data giovedì 29 luglio 2021 23:20:12

insomma, fanno uso di tutti i trucchi. Se i lati di una forma non sono troppo diversi, essa viene memorizzata come un modello geonico a tre dimensioni centrato sugli assi dell’oggetto. Se la forma è più complessa, viene memorizzata una copia dell’aspetto che assume in ogni orientamento in cui è vista. Quando la forma appare in un orientamento non familiare, viene ruotata mentalmente fino a farle assumere quello familiare più vicino. Forse non dovremmo sorprendercene. Il riconoscimento delle forme è un problema così arduo che un singolo algoritmo buono per tutti gli usi può non funzionare per qualunque forma in qualunque condizione visiva.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 305 | posizione 5741-5743 | Aggiunto in data domenica 1 agosto 2021 23:52:30

Un’immagine mentale è semplicemente una configurazione dello schizzo a due dimensioni e mezzo proveniente dalla memoria a lungo termine invece che dagli occhi. Diversi programmi di intelligenza artificiale intesi a ragionare sullo spazio sono progettati proprio così.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 307 | posizione 5778-5780 | Aggiunto in data martedì 3 agosto 2021 23:53:38

metodi più recenti hanno confermato la sostanza della scoperta, chiamata ora effetto Perky: concepire un’immagine mentale interferisce con il vedere deboli e sottili dettagli visivi65. Le immagini possono influire sulla percezione anche in modo grossolano.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 307 | posizione 5785-5786 | Aggiunto in data martedì 3 agosto 2021 23:55:04

Quando si vedono delle forme e se ne immaginano altre, a volte si fa fatica, in seguito, a ricordare quali si è viste e quali no68.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 310 | posizione 5837-5839 | Aggiunto in data mercoledì 4 agosto 2021 05:24:14

Amy è più ricca di Abigail; Alicia non è ricca come Abigail; chi è la più ricca? Molti risolvono sillogismi del genere mettendo in fila i personaggi in un’immagine mentale dal meno ricco al più ricco. Perché
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 310 | posizione 5837-5839 | Aggiunto in data mercoledì 4 agosto 2021 05:24:20

Amy è più ricca di Abigail; Alicia non è ricca come Abigail; chi è la più ricca? Molti risolvono sillogismi del genere mettendo in fila i personaggi in un’immagine mentale dal meno ricco al più ricco.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 310 | posizione 5829-5829 | Aggiunto in data mercoledì 4 agosto 2021 05:24:37

Delle due strutture di dati, è lo schizzo che meglio coglie il sapore delle immagini mentali.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 310 | posizione 5830-5831 | Aggiunto in data mercoledì 4 agosto 2021 05:24:57

visualizzare un limone e una banana fianco a fianco, ma senza immaginare il limone a destra o a sinistra, solo a fianco. È impossibile, protesterete;
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 310 | posizione 5830-5831 | Aggiunto in data mercoledì 4 agosto 2021 05:25:10

visualizzare un limone e una banana fianco a fianco, ma senza immaginare il limone a destra o a sinistra, solo a fianco. È impossibile
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 309 | posizione 5817-5818 | Aggiunto in data mercoledì 4 agosto 2021 05:25:34

Sapere dove le immagini mentali si trovino non dice che cosa sono o come funzionano. Sono davvero configurazioni di pixel in uno schizzo a due dimensioni e mezzo (o configurazioni di neuroni attivi in una mappa corticale)?
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 310 | posizione 5840-5842 | Aggiunto in data mercoledì 4 agosto 2021 05:26:05

La distribuzione destra-sinistra nello spazio, per esempio, è transitiva: se A è a sinistra di B e B a sinistra di C, A è a sinistra di C. Ogni meccanismo di riconoscimento che trovi le posizioni delle forme nello schizzo rispetterà automaticamente la transitività;
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 311 | posizione 5848-5849 | Aggiunto in data mercoledì 4 agosto 2021 05:26:42

È un bell’esempio di come la forma di una rappresentazione mentale determini che cosa sia facile o difficile pensare74.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 311 | posizione 5853-5855 | Aggiunto in data mercoledì 4 agosto 2021 05:27:39

L’orientamento non viene ricomputato in un passaggio solo, come una moltiplicazione matriciale in un computer digitale; più la rotazione è ampia, più tempo richiede. Dev’esserci, sovrapposta allo schizzo, una rete preposta alla rotazione che sposta i contenuti delle celle di qualche grado attorno al centro dello schizzo stesso.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 311 | posizione 5856-5858 | Aggiunto in data mercoledì 4 agosto 2021 05:28:19

Esperimenti su come le persone risolvono i problemi spaziali hanno rivelato un ricco portautensili mentale di operazioni grafiche quali zumate, riduzioni, panoramiche, scansioni, ricalchi, coloriture. Il pensare visivamente, come giudicare se due oggetti giacciono
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 311 | posizione 5856-5859 | Aggiunto in data mercoledì 4 agosto 2021 05:28:34

Esperimenti su come le persone risolvono i problemi spaziali hanno rivelato un ricco portautensili mentale di operazioni grafiche quali zumate, riduzioni, panoramiche, scansioni, ricalchi, coloriture. Il pensare visivamente, come giudicare se due oggetti giacciono sulla stessa linea o se due macchie di dimensioni diverse hanno la stessa forma, collega queste operazioni in sequenze di animazione mentale
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 311 | posizione 5859-5860 | Aggiunto in data mercoledì 4 agosto 2021 05:28:52

Infine, le immagini colgono la geometria di un oggetto, non solo il suo significato
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 313 | posizione 5895-5897 | Aggiunto in data venerdì 6 agosto 2021 05:03:57

Per ricordare un oggetto lo rigiriamo o ci camminiamo attorno, il che significa che il ricordo che ne abbiamo è un album di vedute separate. Un’immagine dell’intero oggetto è una proiezione di diapositive o un pastiche79
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 313 | posizione 5891-5892 | Aggiunto in data venerdì 6 agosto 2021 05:04:19

non siamo in grado di ricostruire l’immagine di un intero campo visivo. Le immagini sono frammentarie. Noi ricordiamo barlumi di parti, li combiniamo in un quadro mentale,
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 314 | posizione 5908-5908 | Aggiunto in data sabato 7 agosto 2021 06:13:28

Un secondo limite è che le immagini mentali sono schiave dell’organizzazione della memoria.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 315 | posizione 5927-5929 | Aggiunto in data sabato 7 agosto 2021 06:17:28

quando sono stati loro mostrati quindici disegni di possibili cent, meno della metà degli interpellati ha scelto quello giusto. È evidente che i ricordi visivi non sono fedeli immagini di oggetti interi83
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 315 | posizione 5935-5937 | Aggiunto in data sabato 7 agosto 2021 06:18:52

Le nostre cognizioni geografiche non costituiscono una grande mappa mentale, ma un insieme di mappe più piccole, organizzate da asserzioni su come sono correlate84.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 315 | posizione 5937-5938 | Aggiunto in data sabato 7 agosto 2021 06:19:08

Infine, le immagini non possono fungere da concetti, né da significati di parole nel dizionario mentale
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 317 | posizione 5972-5973 | Aggiunto in data domenica 8 agosto 2021 06:23:05

Le immagini sono ambigue, ma i pensieri, quasi per definizione, non possono esserlo. Il buon senso opera distinzioni che le immagini di per sé non operano; quindi il buon senso non è solo una raccolta di immagini.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 317 | posizione 5976-5977 | Aggiunto in data domenica 8 agosto 2021 06:23:11

Quando finisce la visione e inizia il pensiero, non ci si può più sottrarre all’esigenza di simboli astratti e proposizioni che colgano aspetti di un oggetto affinché la mente li possa manipolare.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 324 | posizione 6109-6111 | Aggiunto in data martedì 10 agosto 2021 00:24:00

siamo dei mediocri scienziati è che il nostro cervello è stato plasmato per l’adattamento, non per la verità. A volte la verità è adattiva, ma a volte no. I conflitti d’interesse sono insiti nella condizione umana (vedi i capitoli VI e VII), e noi siamo portati a volere che sia la nostra versione della verità ad avere la meglio, piuttosto che la verità in sé.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 323 | posizione 6097-6097 | Aggiunto in data martedì 10 agosto 2021 00:24:15

La seconda ragione per cui l’evoluzione non ci ha fatto diventare dei veri scienziati è il costo della conoscenza.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 324 | posizione 6107-6109 | Aggiunto in data martedì 10 agosto 2021 00:24:38

i limitati interessi di un unico individuo, o anche di un piccolo gruppo, la scienza con le carte in regola non vale la candela.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 324 | posizione 6109-6111 | Aggiunto in data martedì 10 agosto 2021 00:25:21

La terza ragione per cui siamo dei mediocri scienziati è che il nostro cervello è stato plasmato per l’adattamento, non per la verità. A volte la verità è adattiva, ma a volte no. I conflitti d’interesse sono insiti nella condizione umana (vedi i capitoli VI e VII), e noi siamo portati a volere che sia la nostra versione della verità ad avere la meglio, piuttosto che la verità in sé.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 325 | posizione 6123-6125 | Aggiunto in data martedì 10 agosto 2021 00:27:47

Pratiche scientifiche moderne quali la valutazione tra pari, i finanziamenti concorrenziali e la critica aperta reciproca sono intese in teoria a minimizzare i conflitti d’interesse fra scienziati, e spesso ci riescono.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 326 | posizione 6159-6161 | Aggiunto in data martedì 10 agosto 2021 00:32:53

la mente deve guadagnarci qualcosa a formare categorie, e questo qualcosa è l’inferenza. Ovviamente non possiamo sapere tutto di ogni oggetto, ma possiamo osservare una delle sue proprietà, includerla in una categoria e, partendo da questa, prevedere proprietà che non abbiamo osservato.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 327 | posizione 6162-6162 | Aggiunto in data martedì 10 agosto 2021 00:33:22

Più piccola è la categoria, più precisa sarà la previsione.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 328 | posizione 6194-6195 | Aggiunto in data mercoledì 11 agosto 2021 05:37:00

categorie confuse si presentano quando esaminiamo gli oggetti e registriamo senza discernimento le correlazioni tra le loro caratteristiche. Il loro potere predittivo deriva dalla somiglianza: se A condivide alcune caratteristiche con B, probabilmente ne condivide anche altre.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 328 | posizione 6194-6199 | Aggiunto in data mercoledì 11 agosto 2021 05:37:10

Le categorie confuse si presentano quando esaminiamo gli oggetti e registriamo senza discernimento le correlazioni tra le loro caratteristiche. Il loro potere predittivo deriva dalla somiglianza: se A condivide alcune caratteristiche con B, probabilmente ne condivide anche altre. Queste categorie registrano le affinità presenti nella realtà. Le categorie ben definite, al contrario, vanno a scovare le leggi che determinano quelle affinità: emergono, insomma, dalle teorie intuitive che esprimono le nostre migliori congetture sui meccanismi che fanno girare il mondo. Il loro potere predittivo deriva dalla deduzione: se A implica B, e A è vero, è vero anche B11.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 339 | posizione 6414-6416 | Aggiunto in data martedì 17 agosto 2021 03:40:13

I bambini di tre-quattro mesi, insomma, vedono gli oggetti, li ricordano e si aspettano che obbediscano, nel muoversi, alle leggi della continuità, della coesione e del contatto.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 339 | posizione 6422-6429 | Aggiunto in data martedì 17 agosto 2021 03:40:36

I bambini piccoli hanno, nel migliore dei casi, un’idea un po’ incerta della gravità. Sono sorpresi quando una mano spinge una scatola giù dal tavolo ed essa rimane sospesa a mezz’aria, ma il minimo contatto con il bordo del tavolo o con la punta di un dito è sufficiente perché si comportino come se non fosse successo nulla di strano. E non sono sconcertati quando uno schermo si solleva rivelando un oggetto in caduta che ha sfidato la gravità fermandosi a mezz’aria. Tanto meno sono perplessi quando una palla rotola dritto sopra un grande buco in un tavolo senza caderci dentro. Neanche l’inerzia è il loro forte. Se una palla rotola verso un angolo di una scatola coperta e poi si accorgono che è finita in un altro angolo, per esempio, non fanno una piega. D’altra parte, neanche gli adulti sono dei geni in fatto di gravità e inerzia. Gli psicologi Michael McCloskey, Alfonso Caramazza e Bert Green hanno chiesto a un gruppo di studenti universitari che cosa accadrebbe se una palla fosse sparata
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 341 | posizione 6452-6455 | Aggiunto in data martedì 17 agosto 2021 03:48:38

Non è sorprendente scoprire che la mente è non-newtoniana. I moti idealizzati della meccanica classica sono visibili solo in masse puntiformi perfettamente elastiche che si muovano nel vuoto su piani privi di attrito. Nel mondo reale le leggi di Newton sono mascherate dall’attrito dell’aria, del suolo e delle stesse molecole degli oggetti.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 342 | posizione 6482-6483 | Aggiunto in data mercoledì 18 agosto 2021 04:17:46

I bambini piccoli giungono precocemente a dividere il mondo tra animato e inerte.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 343 | posizione 6491-6495 | Aggiunto in data mercoledì 18 agosto 2021 04:18:55

Le intuizioni sugli agenti in grado di mettersi in movimento da soli hanno qualcosa in comune con altri tre importanti modi di conoscere. La maggioranza degli agenti sono animali, e gli animali) come le piante e i minerali, sono categorie che sentiamo date per natura. Alcune cose che si mettono in movimento da sole, come le automobili e le bambole meccaniche, sono dei manufatti. E molti agenti non si limitano ad avvicinare ed evitare obiettivi, ma agiscono in base a convinzioni e desideri; ossia, hanno una mente.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 345 | posizione 6542-6545 | Aggiunto in data mercoledì 18 agosto 2021 04:26:18

Uno dei migliori argomenti di Darwin a favore dell’evoluzione è che essa spiega come mai gli esseri viventi siano raggruppati gerarchicamente. L’albero della vita è un albero di famiglia. Se i membri di una specie paiono condividere un’essenza, è perché discendono da un antenato comune che l’ha trasmessa. Se le specie formano dei gruppi all’interno di altri gruppi, è perché si sono differenziate da antenati comuni ancora più antichi.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 348 | posizione 6599-6601 | Aggiunto in data mercoledì 18 agosto 2021 23:48:21

Alcuni pazienti con lesioni al cervello non sanno dare un nome agli oggetti naturali, ma ai manufatti sì, o viceversa; il che fa pensare che manufatti ed entità naturali potrebbero persino essere diversamente immagazzinati nel cervello33
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 347 | posizione 6595-6596 | Aggiunto in data mercoledì 18 agosto 2021 23:48:37

I manufatti nascono con l’essere umano. Noi foggiamo attrezzi, e via via che ci siamo evoluti i nostri attrezzi hanno foggiato noi.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 348 | posizione 6602-6604 | Aggiunto in data mercoledì 18 agosto 2021 23:49:23

Un manufatto è un oggetto adatto a raggiungere uno scopo e che una persona destina a essere usato per raggiungere quello scopo. Tale misto di meccanica e psicologia fa dei manufatti una categoria strana. Essi non possono essere definiti in base alla loro forma o costituzione, ma solo in base a ciò che possono fare e a ciò che qualcuno, da qualche parte, vuole che facciano.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 352 | posizione 6697-6698 | Aggiunto in data giovedì 19 agosto 2021 00:07:47

Baron-Cohen, Frith e Leslie ipotizzano che i bambini autistici siano, per quanto riguarda la mente, ciechi: il loro modulo per attribuire una mente agli altri è danneggiato.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 354 | posizione 6727-6729 | Aggiunto in data giovedì 19 agosto 2021 06:12:37

«Viceversa», continuò Tweedledee, «se fosse stato così, avrebbe potuto essere, e se fosse così, lo sarebbe; ma siccome non lo è, non lo è. Questa è logica!». LEWIS CARROLL, Attraverso lo specchio
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 354 | posizione 6733-6734 | Aggiunto in data giovedì 19 agosto 2021 06:13:48

Fa della logica, il cervello? Le risposte fornite dagli studenti universitari su problemi di logica non sono uno spettacolo edificante.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 355 | posizione 6762-6763 | Aggiunto in data venerdì 20 agosto 2021 05:26:41

nelle lingue d’uso quotidiano i termini logici sono ambigui: denotano spesso più concetti logici formali.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 356 | posizione 6773-6775 | Aggiunto in data venerdì 20 agosto 2021 05:28:04

Forse la difficoltà maggiore consiste nel fatto che la logica mentale non è una calcolatrice portatile pronta ad accettare come input qualsiasi A, B e C. Essa è vincolata al nostro sistema di conoscenza del mondo.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 358 | posizione 6813-6815 | Aggiunto in data lunedì 23 agosto 2021 05:37:45

La selezione naturale non seleziona il senso civico; un mutante egoista supererebbe presto nella riproduzione i suoi concorrenti altruisti. Ogni comportamento altruista nel mondo naturale ha bisogno di una speciale spiegazione. Una di queste è la reciprocità: una creatura può offrire aiuto in cambio dell’aspettativa di un aiuto futuro.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 358 | posizione 6810-6811 | Aggiunto in data lunedì 23 agosto 2021 05:38:21

La mente sembra essere dotata di un rilevatore di imbroglioni con una logica tutta sua. Quando la logica standard e la logica del rilevatore di imbroglioni coincidono, le persone si comportano da logici; quando le due logiche vanno ognuna per la sua strada,
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 358 | posizione 6810-6812 | Aggiunto in data lunedì 23 agosto 2021 05:38:30

La mente sembra essere dotata di un rilevatore di imbroglioni con una logica tutta sua. Quando la logica standard e la logica del rilevatore di imbroglioni coincidono, le persone si comportano da logici; quando le due logiche vanno ognuna per la sua strada, le persone continuano a cercare imbroglioni.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 358 | posizione 6813-6816 | Aggiunto in data lunedì 23 agosto 2021 05:38:48

La selezione naturale non seleziona il senso civico; un mutante egoista supererebbe presto nella riproduzione i suoi concorrenti altruisti. Ogni comportamento altruista nel mondo naturale ha bisogno di una speciale spiegazione. Una di queste è la reciprocità: una creatura può offrire aiuto in cambio dell’aspettativa di un aiuto futuro. Ma il commercio di favori è sempre vulnerabile agli imbroglioni. Per evolversi, deve essersi accompagnato a un apparato cognitivo capace di ricordare chi ha preso qualcosa e di garantire che questi darà qualcosa in cambio.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 358 | posizione 6818-6823 | Aggiunto in data lunedì 23 agosto 2021 05:39:39

La mente, insomma, è logica nel senso dei logici? A volte sì, a volte no. Una domanda migliore è: la mente è ben progettata nel senso dei biologi? Qui il «sì» può essere un po’ più deciso. Da sola, la logica può produrre verità banali e lasciarsene sfuggire di importanti. La mente dà sì l’impressione di usare regole logiche, ma esse sono reclutate dai processi di comprensione del linguaggio, frammiste alla conoscenza del mondo, e integrate o sostituite da speciali regole inferenziali appropriate al contenuto47.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 365 | posizione 6974-6975 | Aggiunto in data martedì 24 agosto 2021 23:08:04

cervello può elaborare quantità d’informazioni limitate, quindi, invece di computare teoremi, usa grezze regole empiriche. Una regola è: quanto più un evento è memorabile, tanto più è probabile che accada.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 366 | posizione 6976-6976 | Aggiunto in data mercoledì 25 agosto 2021 05:35:18

quanto più un individuo assomiglia a uno stereotipo, tanto più
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 366 | posizione 6976-6976 | Aggiunto in data mercoledì 25 agosto 2021 05:35:24

quanto più un individuo assomiglia a uno stereotipo, tanto più è probabile che rientri in quella categoria.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 366 | posizione 6980-6982 | Aggiunto in data mercoledì 25 agosto 2021 05:36:01

La triste storia della follia e del pregiudizio umani si spiega con la nostra inettitudine di statistici intuitivi55.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 368 | posizione 7016-7020 | Aggiunto in data mercoledì 25 agosto 2021 05:43:14

In qualunque mondo, insomma, tranne che al casinò, raramente la fallacia del giocatore è una fallacia. Anzi, definire fallaci le nostre predizioni intuitive perché falliscono nei giochi d’azzardo è capovolgere la questione. Una macchina per il gioco d’azzardo è per definizione una macchina progettata per sconfiggere le nostre predizioni intuitive. Sarebbe come definire le nostre mani progettate male perché rendono difficile liberarsi dalle manette.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 368 | posizione 7030-7032 | Aggiunto in data mercoledì 25 agosto 2021 05:45:02

la mente può essersi evoluta in modo da pensare alle probabilità come a frequenze relative sul lungo termine, non come a numeri che esprimono la fiducia che un determinato evento avrà luogo.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 369 | posizione 7052-7059 | Aggiunto in data mercoledì 25 agosto 2021 05:50:13

Negli ultimi anni, per esempio, la prevalenza dell’HIV fra gli uomini tedeschi non appartenenti a gruppi a rischio è stata dello 0,01 per cento, la sensibilità di un test HIV tipico è del 99,99 per cento, e la falsa positività è forse dello 0,01 per cento. Le prospettive di un paziente risultato positivo non sembrano molto rosee. Immaginate però che un medico parli al suo paziente così: «Pensi a 10.000 uomini eterosessuali come lei. Ci aspettiamo che uno di loro sia colpito dal virus, e quasi certamente egli risulterà positivo al test. Dei 9999 uomini non infetti, un secondo risulterà positivo. Così ne abbiamo due che risultano positivi, ma solo uno di loro ha di fatto il virus. Tutto quello che sappiamo in questo momento è che lei è risultato positivo. Quindi l’eventualità che lei abbia contratto davvero il virus è del 50 per cento». Gigerenzer ha scoperto che quando le probabilità vengono presentate in questo modo (come frequenze), le persone, compresi gli specialisti, sono molto più precise nel calcolare la probabilità della presenza di una malattia dopo un esame medico.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 371 | posizione 7096-7099 | Aggiunto in data mercoledì 25 agosto 2021 05:55:34

Molti teorici della probabilità concludono che la probabilità di un singolo evento non può essere calcolata; l’intera faccenda è priva di senso. Le probabilità di un singolo evento sono «un assoluto nonsenso», ha affermato un matematico. Dovrebbero essere «materia da psicoanalisi, non da teoria della probabilità», ha commentato un altro storcendo il naso.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 375 | posizione 7169-7170 | Aggiunto in data giovedì 26 agosto 2021 06:06:38

Le idee sono doni, la comunicazione è dare, colui che parla è colui che invia, il pubblico è colui che riceve, sapere è avere63
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 375 | posizione 7171-7172 | Aggiunto in data venerdì 27 agosto 2021 06:00:05

La posizione nello spazio costituisce una delle due metafore fondamentali del linguaggio, utilizzata per migliaia di significati. La seconda ha a che vedere con i concetti di forza, azione esercitata, causazione.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 376 | posizione 7193-7195 | Aggiunto in data venerdì 27 agosto 2021 06:03:12

i significati letterali o figurati di decine di migliaia di parole e di costruzioni, e non solo della lingua inglese, ma di ogni altra presa in esame, sia esiguo gruppo di concetti relativi a luoghi, percorsi, movimenti, azioni esercitate e causazioni65
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 376 | posizione 7196-7197 | Aggiunto in data venerdì 27 agosto 2021 06:03:19

Tali concetti e relazioni sembrano essere il vocabolario e la sintassi del mentalese,
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 376 | posizione 7196-7197 | Aggiunto in data venerdì 27 agosto 2021 06:03:23

Tali concetti e relazioni sembrano essere il vocabolario e la sintassi del mentalese, il linguaggio del pensiero.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 376 | posizione 7196-7198 | Aggiunto in data venerdì 27 agosto 2021 06:03:51

Tali concetti e relazioni sembrano essere il vocabolario e la sintassi del mentalese, il linguaggio del pensiero. Poiché il linguaggio del pensiero è combinatorio, questi concetti elementari possono essere combinati per formare idee sempre più complesse.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 380 | posizione 7268-7276 | Aggiunto in data domenica 29 agosto 2021 04:37:46

L’onnipresenza della metafora ci porta più vicino alla soluzione del paradosso di Wallace. La risposta alla domanda «perché la mente umana è adattata a pensare ad arbitrarie entità astratte?» è che in realtà non lo è. A differenza dei computer e delle regole della logica matematica noi non pensiamo in F, o in x e y. Abbiamo ereditato un formulario in cui sono catturati gli aspetti chiave degli incontri tra oggetti e forze nonché i caratteri di altre dimensioni di rilievo della condizione umana, come la lotta, il cibo e la salute. Cancellandone i contenuti e riempiendo gli spazi bianchi con nuovi simboli, possiamo adattare le formule ereditate ad ambiti più astrusi. È possibile che alcune di queste revisioni abbiano avuto luogo nel corso della nostra evoluzione, fornendoci, a partire da formule originariamente concepite per la fisica intuitiva, categorie mentali fondamentali come quelle di proprietà, tempo e volontà. Ulteriori revisioni avvengono mentre viviamo la nostra vita e ci cimentiamo con nuove sfere di conoscenza.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 381 | posizione 7294-7296 | Aggiunto in data domenica 29 agosto 2021 04:38:58

La nostra comprensione del mondo fisico è più sofisticata di quella dei bambini perché abbiamo coniugato le nostre intuizioni sugli oggetti con le nostre intuizioni sul numero74.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 381 | posizione 7297-7302 | Aggiunto in data domenica 29 agosto 2021 04:40:58

La comprensione guidata dall’istruzione è un enorme marchingegno costituito da parti dentro parti. Ogni parte è costruita a partire da modelli mentali o modi di conoscere base che sono stati copiati, svuotati del loro contenuto originario, connessi ad altri modelli e confezionati a formare parti più grandi, che a loro volta possono essere confezionate a formare parti ancora più grandi, all’infinito. Poiché i pensieri umani sono combinatori (parti semplici si combinano) e ricorsivi (le parti possono incastrarsi all’interno di altre parti), con un limitato inventario di utensili mentali è possibile esplorare impressionanti distese di sapere. Eureka!
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 383 | posizione 7335-7337 | Aggiunto in data domenica 29 agosto 2021 04:47:03

I geni non rimuovono i problemi, s’impegnano invece nel «porsi i problemi in modo creativo», e l’epifania non è un colpo da maestro, ma il pizzicotto di un tentativo precedente. Rivedono costantemente il lavoro, avvicinandosi passo a passo al loro ideale.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 383 | posizione 7325-7326 | Aggiunto in data domenica 29 agosto 2021 04:47:28

I geni sono degli sgobboni. In genere sudano sangue per almeno dieci anni prima di produrre qualcosa che duri.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 383 | posizione 7329-7330 | Aggiunto in data domenica 29 agosto 2021 04:47:49

Tengono d’occhio la concorrenza e la direzione in cui spira il vento, e, nella scelta dei problemi da affrontare, sanno discriminare o sono fortunati.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 383 | posizione 7329-7330 | Aggiunto in data domenica 29 agosto 2021 04:48:02

Tengono d’occhio la concorrenza e la direzione in cui spira il vento, e, nella scelta dei problemi da affrontare, sanno discriminare o sono fortunati. (Quelli sfortunati, anche se dotati di talento, non verranno ricordati come geni).
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 383 | posizione 7335-7340 | Aggiunto in data lunedì 30 agosto 2021 06:38:11

I geni non rimuovono i problemi, s’impegnano invece nel «porsi i problemi in modo creativo», e l’epifania non è un colpo da maestro, ma il pizzicotto di un tentativo precedente. Rivedono costantemente il lavoro, avvicinandosi passo a passo al loro ideale. È anche possibile, certo, che la genetica dia ai geni quattro assi in una mano sola, ma queste persone non sono dei fenomeni dotati di una mente assolutamente diversa dalla nostra o da qualsiasi cosa possiamo immaginare sia evoluta in una specie che ha sempre vissuto grazie al proprio estro. Il genio crea buone idee perché tutti noi creiamo buone idee: a questo è destinata la nostra mente adattata e combinatoria.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 384 | posizione 7358-7360 | Aggiunto in data lunedì 30 agosto 2021 06:43:28

Gli accessi di furia omicida, tuttavia, non sono un’esclusiva americana o del solo Occidente, e neppure delle società moderne. Il termine amok, passato in inglese a indicare la condizione di chi è in preda a crisi di incontrollata violenza, è in realtà un termine malese per designare il furore sanguinario che prende a volte uomini indocinesi soli che hanno perduto la persona amata, i loro soldi o la faccia. E la
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 384 | posizione 7358-7360 | Aggiunto in data lunedì 30 agosto 2021 06:43:47

Gli accessi di furia omicida, tuttavia, non sono un’esclusiva americana o del solo Occidente, e neppure delle società moderne. Il termine amok, passato in inglese a indicare la condizione di chi è in preda a crisi di incontrollata violenza, è in realtà un termine malese per designare il furore sanguinario che prende a volte uomini indocinesi soli che hanno perduto la persona amata, i loro soldi o la faccia.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 385 | posizione 7358-7361 | Aggiunto in data lunedì 30 agosto 2021 06:44:01

Il termine amok, passato in inglese a indicare la condizione di chi è in preda a crisi di incontrollata violenza, è in realtà un termine malese per designare il furore sanguinario che prende a volte uomini indocinesi soli che hanno perduto la persona amata, i loro soldi o la faccia. E la stessa sindrome è stata descritta in una cultura ancora più lontana dall’Occidente: quella dei cacciatori
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 385 | posizione 7358-7362 | Aggiunto in data lunedì 30 agosto 2021 06:44:22

Il termine amok, passato in inglese a indicare la condizione di chi è in preda a crisi di incontrollata violenza, è in realtà un termine malese per designare il furore sanguinario che prende a volte uomini indocinesi soli che hanno perduto la persona amata, i loro soldi o la faccia. E la stessa sindrome è stata descritta in una cultura ancora più lontana dall’Occidente: quella dei cacciatori-raccoglitori di Papua Nuova Guinea, che vivono come all’età della pietra.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 385 | posizione 7358-7373 | Aggiunto in data lunedì 30 agosto 2021 06:45:19

Il termine amok, passato in inglese a indicare la condizione di chi è in preda a crisi di incontrollata violenza, è in realtà un termine malese per designare il furore sanguinario che prende a volte uomini indocinesi soli che hanno perduto la persona amata, i loro soldi o la faccia. E la stessa sindrome è stata descritta in una cultura ancora più lontana dall’Occidente: quella dei cacciatori-raccoglitori di Papua Nuova Guinea, che vivono come all’età della pietra. L’uomo amok è con ogni evidenza fuori di sé, un automa inconsapevole di ciò che lo circonda e indifferente agli appelli e alle minacce. Ma la sua furia è preceduta da un lungo rimuginare sul proprio fallimento, ed è accuratamente programmata quale modo di uscire da una situazione insostenibile. Lo stato amok è, in modo agghiacciante, uno stato cognitivo. Non è innescato da uno stimolo o da un tumore, né da una casuale scarica chimica all’interno del cervello, bensì da un’idea. Un’idea così standard che la seguente descrizione dello stato mentale amok, scritta nel 1968 da uno psichiatra che aveva intervistato a Papua Nuova Guinea sette amok ospedalizzati, si applica perfettamente ai pensieri di assassini di massa lontani continenti e decenni: Non sono un uomo importante, un «grand’uomo». Possiedo soltanto il mio personale senso della dignità. Un intollerabile insulto ha ridotto la mia vita a un niente. Non ho nulla da perdere, quindi, se non la mia vita, che non è nulla, perciò scambio la mia vita con la tua, che è stata così favorita. Lo scambio va a mio vantaggio, perciò ucciderò non solo te, ma molti come te, riabilitando al contempo me stesso agli occhi del gruppo di cui faccio parte, anche se nel corso di tutto ciò potrei essere ucciso1. Questa sindrome è un esempio estremo dell’enigmaticità delle emozioni umane.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 386 | posizione 7383-7385 | Aggiunto in data martedì 31 agosto 2021 05:07:59

culture, certo, differiscono per la frequenza con cui questa o quell’emozione viene espressa, fatta oggetto di discorso o seguita da un’azione. Questo, tuttavia, non dice nulla su quello che gli appartenenti ai vari popoli provano. Le testimonianze di cui disponiamo fanno pensare che le emozioni di tutti i membri normali della nostra
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 386 | posizione 7383-7386 | Aggiunto in data martedì 31 agosto 2021 05:08:09

Le culture, certo, differiscono per la frequenza con cui questa o quell’emozione viene espressa, fatta oggetto di discorso o seguita da un’azione. Questo, tuttavia, non dice nulla su quello che gli appartenenti ai vari popoli provano. Le testimonianze di cui disponiamo fanno pensare che le emozioni di tutti i membri normali della nostra specie tocchino le medesime corde2.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 387 | posizione 7413-7415 | Aggiunto in data martedì 31 agosto 2021 05:13:09

Inoltre, ha trovato conferma un’altra osservazione di Darwin: nel volto dei bambini sordi e ciechi dalla nascita si esprime tutta o quasi la gamma delle emozioni4.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 387 | posizione 7413-7415 | Aggiunto in data martedì 31 agosto 2021 05:13:17

Inoltre, ha trovato conferma un’altra osservazione di Darwin: nel volto dei bambini sordi e ciechi dalla nascita si esprime tutta o quasi la gamma delle emozioni4.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 387 | posizione 7413-7415 | Aggiunto in data martedì 31 agosto 2021 05:13:26

Inoltre, ha trovato conferma un’altra osservazione di Darwin: nel volto dei bambini sordi e ciechi dalla nascita si esprime tutta o quasi la gamma delle emozioni4.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 390 | posizione 7472-7476 | Aggiunto in data martedì 31 agosto 2021 05:22:14

Ekman ha mostrato che le culture differiscono soprattutto per come le emozioni sono espresse in pubblico. Ha filmato di nascosto le espressioni di studenti americani e giapponesi mentre guardavano un raccapricciante documentario su un rito di pubertà primitivo. (Gli studiosi delle emozioni dispongono di ricche raccolte di materiali «forti»). Se a intervistarli, nella sala, c’era un ricercatore in camice bianco, gli studenti giapponesi sorridevano educatamente alle scene di fronte alle quali gli americani inorridivano. Ma, da soli, giapponesi e americani mostravano nel volto lo stesso raccapriccio. Macchine
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 390 | posizione 7472-7476 | Aggiunto in data martedì 31 agosto 2021 05:22:23

Ekman ha mostrato che le culture differiscono soprattutto per come le emozioni sono espresse in pubblico. Ha filmato di nascosto le espressioni di studenti americani e giapponesi mentre guardavano un raccapricciante documentario su un rito di pubertà primitivo. (Gli studiosi delle emozioni dispongono di ricche raccolte di materiali «forti»). Se a intervistarli, nella sala, c’era un ricercatore in camice bianco, gli studenti giapponesi sorridevano educatamente alle scene di fronte alle quali gli americani inorridivano. Ma, da soli, giapponesi e americani mostravano nel volto lo stesso raccapriccio.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 391 | posizione 7492-7495 | Aggiunto in data mercoledì 1 settembre 2021 05:37:02

le emozioni sono adattamenti, moduli software ben progettati che operano in armonia con l’intelletto e sono indispensabili al funzionamento della mente nel suo complesso. Il problema, quando si parla di emozioni, non è che esse sono forze non domate o vestigia del nostro passato animale; è che sono state progettate per diffondere copie dei geni che le hanno prodotte, piuttosto che per promuovere felicità, sapienza o valori morali
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 391 | posizione 7497-7498 | Aggiunto in data mercoledì 1 settembre 2021 05:37:42

tali esiti non sono disfunzioni, bensì proprio quello che c’è da aspettarsi da emozioni ben fatte.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 392 | posizione 7513-7515 | Aggiunto in data mercoledì 1 settembre 2021 05:41:55

Il software per le emozioni è forse impresso così in profondità nel cervello che gli organismi sono condannati alla medesima vita emotiva dei loro remoti antenati? Le testimonianze al riguardo dicono di no; le emozioni sono facili da riprogrammare. Il loro repertorio varia moltissimo da animale ad animale a seconda della specie, del sesso e dell’età.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 392 | posizione 7518-7520 | Aggiunto in data mercoledì 1 settembre 2021 05:42:55

Certe reazioni, è chiaro, come il panico a trovarsi in trappola, sono ampiamente condivise fra le specie, ma è probabile che siano state mantenute perché erano adattive per tutte. Può darsi che la selezione naturale non abbia avuto una piena libertà di riprogrammare le emozioni, ma ne ha avuta parecchia.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 394 | posizione 7543-7544 | Aggiunto in data mercoledì 1 settembre 2021 05:50:16

Ricordiamo che l’intelligenza è il perseguimento di obiettivi al di là di ostacoli. Senza obiettivi, lo stesso concetto di intelligenza è senza significato.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 394 | posizione 7546-7546 | Aggiunto in data mercoledì 1 settembre 2021 05:50:49

Ognuno di questi obiettivi viene raggiunto tramite una catena di sotto-obiettivi.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 394 | posizione 7550-7551 | Aggiunto in data mercoledì 1 settembre 2021 05:51:03

Ma da dove viene l’obiettivo supremo, quello che il resto del programma cerca di raggiungere? Nei sistemi di intelligenza artificiale viene dal programmatore
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 394 | posizione 7552-7553 | Aggiunto in data mercoledì 1 settembre 2021 05:51:37

Negli organismi viene dalla selezione naturale. Il cervello fa di tutto per mettere il suo padrone in condizioni simili a quelle che hanno fatto sì che i suoi antenati si riproducessero.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 394 | posizione 7554-7557 | Aggiunto in data mercoledì 1 settembre 2021 05:51:48

Gli obiettivi inscritti nell’Homo sapiens, questa specie sociale, esperta nella soluzione di problemi, non consistono solo nel nutrimento, nella lotta, nella fuga e nella sessualità. In cima alla lista c’è il capire l’ambiente e assicurarsi la cooperazione altrui.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 394 | posizione 7554-7557 | Aggiunto in data mercoledì 1 settembre 2021 05:52:04

Gli obiettivi inscritti nell’Homo sapiens, questa specie sociale, esperta nella soluzione di problemi, non consistono solo nel nutrimento, nella lotta, nella fuga e nella sessualità. In cima alla lista c’è il capire l’ambiente e assicurarsi la cooperazione altrui. La chiave del perché noi abbiamo delle emozioni sta qui. Un animale non può perseguire tutti i suoi obiettivi contemporaneamente
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 394 | posizione 7563-7565 | Aggiunto in data mercoledì 1 settembre 2021 05:52:33

Le emozioni sono meccanismi che impostano gli obiettivi supremi del cervello. Una volta innescata da un momento propizio, un’emozione innesca a sua volta la catena di sotto-obiettivi e sotto-sotto-obiettivi che chiamiamo pensiero e azione.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 394 | posizione 7563-7566 | Aggiunto in data mercoledì 1 settembre 2021 05:53:07

Le emozioni sono meccanismi che impostano gli obiettivi supremi del cervello. Una volta innescata da un momento propizio, un’emozione innesca a sua volta la catena di sotto-obiettivi e sotto-sotto-obiettivi che chiamiamo pensiero e azione. Essendo fini e mezzi intrecciati in una struttura di controllo a scatole cinesi di sotto-obiettivi dentro sotto-obiettivi dentro sotto-obiettivi, fra pensiero ed emozione non c’è un confine netto, né il pensiero precede inevitabilmente l’emozione o viceversa
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 404 | posizione 7764-7767 | Aggiunto in data venerdì 10 settembre 2021 17:17:11

Un singolo germe, invisibile e insapore, può moltiplicarsi fino a saturare in breve una sostanza di qualunque dimensione. E poiché i germi, com’è noto, si trasmettono per contatto, non sorprende che qualunque cosa tocchi una sostanza disgustosa diventi a sua volta, da quel momento in poi, disgustosa, anche se il suo aspetto e gusto rimangono gli stessi. Il disgusto è microbiologia intuitiva23
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 407 | posizione 7812-7817 | Aggiunto in data venerdì 10 settembre 2021 17:23:29

Io ho un’opinione più cinica. In ogni gruppo i membri più giovani, più poveri e con meno diritti possono essere tentati di disertare a favore di altri gruppi. I potenti, specie se parenti, hanno interesse a non farli andar via. Ovunque le persone formano alleanze mangiando insieme, sia in banchetti e fastose cerimonie quali i potlatch, sia in pranzi d’affari e cenette intime. Se non posso mangiare con te, non posso diventare tuo amico. Spesso i tabù alimentari proibiscono un cibo preferito da una tribù vicina; è così, per esempio, per molte leggi dietetiche ebraiche. Il che fa pensare che essi siano armi per tenere nel gruppo i potenziali disertori.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 412 | posizione 7918-7920 | Aggiunto in data venerdì 10 settembre 2021 17:58:15

Perché l’ottimo non sia nemico del bene, occorre che il perseguimento della felicità sia tarato su ciò che è ottenibile con sforzi ragionevoli nell’ambiente in cui ci si trova a vivere.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 412 | posizione 7918-7923 | Aggiunto in data venerdì 10 settembre 2021 17:58:55

Perché l’ottimo non sia nemico del bene, occorre che il perseguimento della felicità sia tarato su ciò che è ottenibile con sforzi ragionevoli nell’ambiente in cui ci si trova a vivere. Come sappiamo che cosa è ragionevolmente ottenibile? Una buona fonte di informazioni è ciò che hanno ottenuto gli altri. Se possono averlo loro, forse possiamo averlo anche noi. Nel corso dei secoli, gli osservatori della natura umana hanno fatto notare questo aspetto tragico della questione: le persone sono felici quando stanno meglio del loro prossimo, infelici quando stanno peggio.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 414 | posizione 7959-7961 | Aggiunto in data venerdì 10 settembre 2021 18:04:12

soldi comprano solo un po’ di felicità: la correlazione fra ricchezza e soddisfazione è positiva, ma bassa. Chi vince alla lotteria, una volta passato l’accesso di felicità, torna allo stato emotivo di prima. E lo stesso avviene, in senso opposto, a coloro che hanno subìto terribili perdite, come i paraplegici e i superstiti dell’Olocausto.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 414 | posizione 7973-7976 | Aggiunto in data venerdì 10 settembre 2021 18:06:04

Per stare molto peggio ci sono molti modi (un’infezione, la fame, venire mangiati, una caduta, e così via, all’infinito), mentre per stare molto meglio no. Il che rende le possibili perdite più meritevoli di attenzione dei guadagni; vi sono più cose che ci rendono infelici di quante ci rendano felici
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 423 | posizione 8149-8151 | Aggiunto in data mercoledì 15 settembre 2021 23:52:15

I geni «cercano» di disseminare se stessi cablando i cervelli degli animali in modo che questi ultimi amino i loro consanguinei e cerchino di tenerli al caldo, dar loro da mangiare e offrire loro sicurezza.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 426 | posizione 8204-8206 | Aggiunto in data venerdì 17 settembre 2021 04:04:04

Un imbroglione sottile dà in cambio abbastanza da far sì che all’altruista sia valsa la pena aiutarlo, ma meno di quanto sarebbe in grado di dare, o meno di quanto l’altruista darebbe se le parti si invertissero.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 426 | posizione 8204-8208 | Aggiunto in data venerdì 17 settembre 2021 04:04:23

Un imbroglione sottile dà in cambio abbastanza da far sì che all’altruista sia valsa la pena aiutarlo, ma meno di quanto sarebbe in grado di dare, o meno di quanto l’altruista darebbe se le parti si invertissero. Questo mette l’altruista in una posizione imbarazzante. In un certo senso egli viene derubato. Ma se insiste sull’equità, l’imbroglione sottile potrebbe rompere del tutto i rapporti. E siccome è meglio poco che niente, l’altruista è in trappola.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 426 | posizione 8209-8212 | Aggiunto in data venerdì 17 settembre 2021 04:04:52

Il gioco s’è fatto più complicato. Quando l’altruista non si accorge di essere imbrogliato o, se se ne accorge, non smette di fare l’altruista, la selezione favorisce l’imbroglione. Il che porta a migliori rilevatori di imbroglioni, il che porta a imbrogli più sottili, il che porta a rilevatori di imbrogli più sottili, il che porta a tattiche per farla franca con imbrogli sottili senza essere scoperti da rilevatori di imbrogli sottili e così via.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 426 | posizione 8214-8215 | Aggiunto in data venerdì 17 settembre 2021 04:05:55

Trivers ha fatto ingegneria inversa sulle emozioni moralistiche quali strategie nel gioco della reciprocità.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 426 | posizione 8218-8218 | Aggiunto in data venerdì 17 settembre 2021 04:06:08

simpatia è l’emozione che avvia e mantiene in piedi un sodalizio altruistico
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 426 | posizione 8220-8222 | Aggiunto in data venerdì 17 settembre 2021 04:06:15

L’ira protegge la persona la cui amabilità l’ha resa vulnerabile all’imbroglio. Quando lo sfruttamento è scoperto, la persona classifica l’atto offensivo come ingiusto e prova indignazione e il desiderio di reagire con un’aggressione moralistica: punire l’imbroglione rompendo il rapporto e a volte nuocendogli.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 426 | posizione 8220-8221 | Aggiunto in data venerdì 17 settembre 2021 04:06:26

L’ira protegge la persona la cui amabilità l’ha resa vulnerabile all’imbroglio.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 427 | posizione 8224-8225 | Aggiunto in data venerdì 17 settembre 2021 04:06:40

gratitudine commisura il desiderio di ricambiare ai costi e benefici dell’atto originario.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 427 | posizione 8225-8226 | Aggiunto in data venerdì 17 settembre 2021 04:06:49

solidarietà, il desiderio di aiutare chi si trova nel bisogno, può essere un’emozione per guadagnarsi gratitudine.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 427 | posizione 8228-8228 | Aggiunto in data venerdì 17 settembre 2021 04:06:53

senso di colpa può tormentare l’imbroglione che corre il rischio di essere scoperto.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 427 | posizione 8234-8235 | Aggiunto in data venerdì 17 settembre 2021 04:07:27

Trivers osserva che, una volta che queste emozioni si sono evolute, si è prodotto un incentivo a simularle per trarre vantaggio dalle
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 427 | posizione 8234-8235 | Aggiunto in data venerdì 17 settembre 2021 04:07:35

Trivers osserva che, una volta che queste emozioni si sono evolute, si è prodotto un incentivo a simularle per trarre vantaggio dalle reazioni altrui a quelle autentiche
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 427 | posizione 8240-8241 | Aggiunto in data venerdì 17 settembre 2021 04:07:50

La battaglia successiva di questa guerra evoluzionistica consiste quindi, è chiaro, nello sviluppare la capacità di discriminare fra emozioni autentiche e simulate.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 428 | posizione 8251-8253 | Aggiunto in data venerdì 17 settembre 2021 04:08:16

Non stupisce che Trivers sia stato il primo ad avanzare l’ipotesi che l’espansione del cervello umano sia stata dovuta a una corsa agli armamenti cognitiva, alimentata dalle emozioni richieste per regolare l’altruismo reciproco.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 429 | posizione 8267-8276 | Aggiunto in data venerdì 17 settembre 2021 04:12:39

Forse dovremmo essere contenti che le emozioni non siano state indirizzate al bene del gruppo. Spesso il modo migliore di portare beneficio al proprio gruppo consiste nel mettere al bando, sottomettere o annientare il gruppo vicino47. Le formiche di un formicaio sono strettamente imparentate fra loro, e ognuna è un modello di altruismo. Per questo le formiche sono tra i pochi animali che facciano la guerra e prendano schiavi. Quando dei capi umani hanno manipolato la gente o l’hanno costretta a soffocare i suoi interessi in quelli del gruppo, ne sono risultate le peggiori atrocità della Storia. In Amore e guerra, di Woody Allen, il pacifista è richiamato al dovere di difendere lo zar e la Madre Russia facendo appello alla dubbia motivazione che sotto i francesi sarebbe costretto a mangiare croissant e cibi raffinati conditi con salse pesanti. Il desiderio della gente di una vita confortevole per sé, la propria famiglia e i propri amici può avere frenato le ambizioni di più di un imperatore. La macchina della fine del mondo È il 1962 e siete il presidente degli Stati Uniti. Avete appena saputo che l’Unione
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 429 | posizione 8267-8272 | Aggiunto in data venerdì 17 settembre 2021 04:13:27

Forse dovremmo essere contenti che le emozioni non siano state indirizzate al bene del gruppo. Spesso il modo migliore di portare beneficio al proprio gruppo consiste nel mettere al bando, sottomettere o annientare il gruppo vicino47. Le formiche di un formicaio sono strettamente imparentate fra loro, e ognuna è un modello di altruismo. Per questo le formiche sono tra i pochi animali che facciano la guerra e prendano schiavi. Quando dei capi umani hanno manipolato la gente o l’hanno costretta a soffocare i suoi interessi in quelli del gruppo, ne sono risultate le peggiori atrocità della Storia.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 435 | posizione 8392-8396 | Aggiunto in data mercoledì 22 settembre 2021 00:30:07

La passione è una macchina della fine del mondo? Chi è divorato dall’orgoglio, dall’amore o dall’ira perde il controllo. Può essere irrazionale. Può agire contro i propri interessi. Può essere sordo agli appelli. (L’uomo amok richiama alla mente una macchina della fine del mondo che scatta). Sarà follia, ma non manca di metodo. Simili sacrifici della volontà e della ragione sono efficaci tattiche negli infiniti mercanteggiamenti, promesse e minacce che costituiscono i nostri rapporti sociali51
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 435 | posizione 8397-8399 | Aggiunto in data mercoledì 22 settembre 2021 00:30:54

Le passioni non sono vestigia di un passato animale, né molle della creatività, né nemiche dell’intelletto. L’intelletto è progettato per cedere il comando alle passioni affinché esse possano farsi garanti delle sue offerte, promesse e minacce contro il sospetto che queste ultime siano specchietti per le allodole, doppi giochi e bluff.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 435 | posizione 8402-8403 | Aggiunto in data mercoledì 22 settembre 2021 00:31:42

L’ira per senso di giustizia, e il desiderio di riparazione o vendetta che l’accompagna, è un credibile deterrente se è incontrollabile e indifferente ai costi che comporta per chi la prova.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 439 | posizione 8483-8486 | Aggiunto in data mercoledì 22 settembre 2021 01:24:42

Telefono, posta elettronica, fax, apparecchi per videoconferenze avrebbero dovuto rendere le riunioni d’affari faccia a faccia obsolete. Ma esse continuano a costituire una grossa spesa per le imprese e mantengono in piedi interi settori quali alberghi, compagnie aeree e agenzie di noleggio di automobili. Perché insistiamo a fare affari faccia a faccia? Perché non ci fidiamo di nessuno finché non vediamo che cosa lo fa sudare56
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 445 | posizione 8612-8613 | Aggiunto in data venerdì 24 settembre 2021 22:57:50

Tutti hanno sentito parlare di «riduzione della dissonanza cognitiva», per la quale ci s’inventa una nuova opinione per risolvere una contraddizione nella propria mente.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 446 | posizione 8628-8630 | Aggiunto in data venerdì 24 settembre 2021 23:01:43

«C’è un solo modo di scoprire se un uomo è onesto: chiederglielo; se risponde di sì, sapete che è disonesto». MARK TWAIN
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 450 | posizione 8692-8697 | Aggiunto in data sabato 25 settembre 2021 05:15:14

In Human Universals l’antropologo Donald Brown ha raccolto i caratteri condivisi, a quanto si sa, da tutte le culture umane. Fra di essi vi sono il prestigio e la posizione sociale, la distribuzione ineguale del potere e della ricchezza, la proprietà, l’eredità, la reciprocità, le punizioni, il riserbo sessuale, le normative sessuali, la gelosia sessuale, la preferenza degli uomini per le giovani donne come partner sessuali, la divisione del lavoro in base al sesso (con le donne più dedite alla cura dei figli e gli uomini più in primo piano nella vita pubblica), l’ostilità verso altri gruppi e i conflitti all’interno di ogni gruppo, inclusi violenza, stupro e assassinio
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 450 | posizione 8698-8700 | Aggiunto in data sabato 25 settembre 2021 05:15:51

tipi di trame che ricorrono nella narrativa e drammaturgia del mondo non sono molti, e lo studioso Georges Polti sostiene di averli elencati tutti, giungendo a un totale di trentasei. Per più dell’ottanta per cento si basano su conflitti fra avversari (spesso assassini) e su storie tragiche che vedono protagonisti parenti o innamorati, o entrambi4.Nella
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 450 | posizione 8697-8700 | Aggiunto in data sabato 25 settembre 2021 05:15:57

I tipi di trame che ricorrono nella narrativa e drammaturgia del mondo non sono molti, e lo studioso Georges Polti sostiene di averli elencati tutti, giungendo a un totale di trentasei. Per più dell’ottanta per cento si basano su conflitti fra avversari (spesso assassini) e su storie tragiche che vedono protagonisti parenti o innamorati, o entrambi
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 450 | posizione 8700-8702 | Aggiunto in data sabato 25 settembre 2021 05:16:28

storie delle nostre vite sono in larga parte storie di conflitti: di offese, colpe e rivalità di cui si rendono responsabili genitori, fratelli, figli, coniugi, amanti, amici e concorrenti.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 450 | posizione 8700-8702 | Aggiunto in data sabato 25 settembre 2021 05:16:35

le storie delle nostre vite sono in larga parte storie di conflitti: di offese, colpe e rivalità di cui si rendono responsabili genitori, fratelli, figli, coniugi, amanti, amici e concorrenti.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 456 | posizione 8817-8818 | Aggiunto in data martedì 28 settembre 2021 04:43:54

La vita ha imitato l’arte due decenni dopo, quando il vero figlio di Marlon, Christian Brando, ha davvero ucciso il fidanzato di sua sorella dopo aver scoperto che la picchiava.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 462 | posizione 8949-8954 | Aggiunto in data mercoledì 29 settembre 2021 04:14:38

Tramite doni ed eredità, la portata dell’amore dei genitori può travalicare le generazioni. Esso è all’origine del paradosso fondamentale della politica: nessuna società può essere al contempo equa, libera ed egualitaria. Se è equa, chi lavora di più accumula di più. Se è libera, i suoi membri lasciano i propri beni ai figli. Ma allora non può essere egualitaria, perché alcuni ereditano ricchezze che non hanno guadagnato. Fin da quando Platone, nella Repubblica, richiamò l’attenzione su queste incompatibilità, la maggior parte delle ideologie politiche può essere definita in base alla posizione che assume su quale di questi ideali debba cedere il passo.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 465 | posizione 9012-9014 | Aggiunto in data giovedì 30 settembre 2021 01:49:37

In termini evoluzionistici, la sola ragione per cui un genitore rifiuta di investire qualcosa su un figlio è per risparmiare per i successivi. Il conflitto di un figlio con i genitori è in realtà una rivalità con i fratelli non ancora nati20.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 471 | posizione 9150-9152 | Aggiunto in data sabato 2 ottobre 2021 05:00:49

Le personalità differiscono sotto almeno cinque aspetti principali: vi sono persone socievoli o solitarie (estroversione-introversione), sempre preoccupate o calme e soddisfatte di sé (nevroticismo-stabilità), gentili e fiduciose o rudi e sospettose (amabilità o antagonismo), premurose o incuranti (coscienziosità o superficialità) e audaci o conformiste (apertura-chiusura).
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 472 | posizione 9168-9170 | Aggiunto in data sabato 2 ottobre 2021 05:03:45

gli studi implicano solo che i bambini, a lasciarli nelle loro case e nel loro ambiente sociale ma scambiando a casaccio tutti i genitori, si trasformerebbero nello stesso genere di adulti)31
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 472 | posizione 9161-9162 | Aggiunto in data sabato 2 ottobre 2021 05:04:22

fatto di crescere in una famiglia piuttosto che in un’altra è responsabile, al massimo, del cinque per cento delle differenze di personalità tra gli individui.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 472 | posizione 9161-9162 | Aggiunto in data sabato 2 ottobre 2021 05:04:26

Il fatto di crescere in una famiglia piuttosto che in un’altra è responsabile, al massimo, del cinque per cento delle differenze di personalità tra gli individui.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 472 | posizione 9161-9164 | Aggiunto in data sabato 2 ottobre 2021 05:05:12

Il fatto di crescere in una famiglia piuttosto che in un’altra è responsabile, al massimo, del cinque per cento delle differenze di personalità tra gli individui. I gemelli monozigotici separati alla nascita non sono soltanto simili, sono praticamente simili quanto due gemelli monozigotici cresciuti insieme. I fratelli adottivi di una stessa famiglia non sono soltanto diversi, sono diversi quasi quanto due bambini presi a caso tra la popolazione.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 472 | posizione 9170-9172 | Aggiunto in data sabato 2 ottobre 2021 05:05:44

Nessuno sa da dove provenga il restante quarantacinque per cento della variabilità. Forse la personalità è forgiata da eventi unici che influiscono sul cervello in crescita: la posizione che ha il feto nell’utero, quanto sangue materno si accaparra, che pressioni subisce durante il parto, se il bambino nei primi anni picchia la testa o contrae certi virus. Forse sono determinanti
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 472 | posizione 9170-9170 | Aggiunto in data sabato 2 ottobre 2021 05:06:10

Nessuno sa da dove provenga il restante quarantacinque per cento della variabilità.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 472 | posizione 9170-9171 | Aggiunto in data sabato 2 ottobre 2021 05:06:26

Nessuno sa da dove provenga il restante quarantacinque per cento della variabilità. Forse la personalità è forgiata da eventi unici che influiscono sul cervello in crescita:
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 473 | posizione 9175-9176 | Aggiunto in data sabato 2 ottobre 2021 05:07:56

Non esistono prove attendibili a sostegno di queste ipotesi, e a mio parere ve ne sono altre due più plausibili.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 473 | posizione 9177-9178 | Aggiunto in data sabato 2 ottobre 2021 05:08:00

Una riguarda il piano di battaglia del figlio per competere con i suoi fratelli, che tratterò nel paragrafo seguente; l’altra il piano di battaglia del figlio per competere nel gruppo dei suoi coetanei.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 473 | posizione 9186-9187 | Aggiunto in data sabato 2 ottobre 2021 05:09:10

tutte le età i figli sono portati a calcolare cosa occorre per avere successo tra i coetanei e a dare a queste strategie la precedenza su qualsiasi insegnamento che i genitori cerchino di inculcare loro.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 473 | posizione 9186-9187 | Aggiunto in data sabato 2 ottobre 2021 05:09:20

A tutte le età i figli sono portati a calcolare cosa occorre per avere successo tra i coetanei e a dare a queste strategie la precedenza su qualsiasi insegnamento che i genitori cerchino di inculcare loro.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 473 | posizione 9188-9190 | Aggiunto in data martedì 5 ottobre 2021 06:40:13

Molte persone di successo sono immigrate negli Stati Uniti da bambini e non sono state minimamente ostacolate dall’avere genitori culturalmente inabili, che non hanno mai imparato la lingua o le usanze locali.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 473 | posizione 9190-9191 | Aggiunto in data martedì 5 ottobre 2021 06:40:27

bambini acquisiscono in breve tempo il modo di
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 473 | posizione 9190-9191 | Aggiunto in data martedì 5 ottobre 2021 06:40:32

bambini acquisiscono in breve tempo il modo
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 473 | posizione 9190-9191 | Aggiunto in data martedì 5 ottobre 2021 06:40:38

bambini acquisiscono in breve tempo il modo
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 473 | posizione 9190-9191 | Aggiunto in data martedì 5 ottobre 2021 06:40:50

i bambini acquisiscono in breve tempo il modo di parlare dei loro compagni (specialmente l’accento), pur trascorrendo più tempo con i genitori.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 473 | posizione 9193-9194 | Aggiunto in data martedì 5 ottobre 2021 06:41:05

I figli prendono calorie e protezione dai genitori perché essi sono i soli disposti a fornirle, ma traggono le informazioni dalle migliori fonti che hanno a disposizione ed elaborano in prima persona le proprie strategie per affrontare la vita.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 474 | posizione 9196-9198 | Aggiunto in data martedì 5 ottobre 2021 06:41:17

Per quanto riguarda la riproduzione, la famiglia è un binario morto. Il figlio dovrà competere per i partner, e prima ancora per lo status necessario a trovarli e conservarli, in altri campi di battaglia, dove vigono regole diverse. Gli conviene padroneggiarle.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 477 | posizione 9277-9279 | Aggiunto in data giovedì 7 ottobre 2021 02:04:40

I fratelli in una stessa famiglia esaltano le reciproche differenze per lo stesso motivo per cui le specie in uno stesso ecosistema si evolvono in forme distinte: in ogni nicchia c’è posto per un singolo occupante.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 477 | posizione 9259-9263 | Aggiunto in data giovedì 7 ottobre 2021 02:06:10

Frank Sulloway ha avanzato l’ipotesi che l’elusiva componente non genetica della personalità sia un set di strategie per contendere ai fratelli gli investimenti dei genitori, e che sia per questo che i bambini di una stessa famiglia sono così diversi. Ognuno si sviluppa in un ambiente familiare diverso ed elabora un piano diverso per uscire vivo dall’infanzia. (L’idea è un’alternativa a quella proposta da Harris, secondo cui la personalità è una strategia per cavarsela in gruppi di coetanei, anche se potrebbero essere vere entrambe).
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 479 | posizione 9300-9304 | Aggiunto in data giovedì 7 ottobre 2021 02:11:18

La scoperta che i bambini cresciuti nella stessa famiglia non sono più simili di quanto sarebbero se fossero cresciuti su pianeti diversi ci dimostra quanto poco capiamo dello sviluppo della personalità. Tutto ciò che sappiamo è che le idee predilette riguardo all’influenza dei genitori sono sbagliate. Le ipotesi più promettenti, ho l’impressione, verranno dal riconoscere che l’infanzia è una giungla e che il primo problema che i bambini affrontano nella vita è come cavarsela in mezzo a fratelli e coetanei.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 480 | posizione 9333-9334 | Aggiunto in data giovedì 7 ottobre 2021 02:16:30

Poiché i parenti stretti condividono parte dei loro geni, accoppiandosi corrono un rischio molto più alto che nella loro prole si incontrino due copie di un gene recessivo dannoso.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 480 | posizione 9337-9338 | Aggiunto in data giovedì 7 ottobre 2021 02:17:03

ragionevole che nella nostra specie (e in molte altre) si sia evoluta un’emozione che distoglie dall’idea di rapporti sessuali con familiari41.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 484 | posizione 9418-9420 | Aggiunto in data giovedì 7 ottobre 2021 03:37:02

marito e una moglie, inoltre, possono essere i migliori amici l’uno dell’altra e godere di quella lealtà e di quella fiducia destinate a durare un’intera vita che stanno alla base della logica dell’amicizia
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 486 | posizione 9461-9463 | Aggiunto in data giovedì 7 ottobre 2021 03:45:25

anche quelli dei suoi figli e fratelli. La riproduzione sessuale è una tecnica per cambiare la serratura a ogni generazione. Scambiando metà dei propri geni con una metà diversa, un organismo dà alla sua prole un vantaggio di partenza nella gara contro i germi locali. Le nuove serrature molecolari avranno una combinazione diversa, quindi il germe dovrà ricominciare da zero ed evolvere nuove chiavi.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 485 | posizione 9443-9444 | Aggiunto in data giovedì 7 ottobre 2021 03:46:00

perché quasi tutti gli organismi complessi si riproducono sessualmente?
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 486 | posizione 9446-9451 | Aggiunto in data giovedì 7 ottobre 2021 03:46:19

Non è per evolvere più in fretta, perché gli organismi sono selezionati per la loro fitness lì e ora. Non è per adattarsi alle variazioni ambientali, perché un mutamento casuale in un organismo già adattato ha più probabilità di essere un mutamento in peggio che in meglio, essendoci molti più modi di essere male adattati che ben adattati. La teoria migliore, proposta da John Tooby, William Hamilton e altri, a cui sostegno esistono oggi diversi tipi di prove, è che il sesso è una difesa contro parassiti e agenti patogeni (microrganismi che causano malattie)47
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 486 | posizione 9461-9463 | Aggiunto in data giovedì 7 ottobre 2021 03:46:42

La riproduzione sessuale è una tecnica per cambiare la serratura a ogni generazione. Scambiando metà dei propri geni con una metà diversa, un organismo dà alla sua prole un vantaggio di partenza nella gara contro i germi locali. Le nuove serrature molecolari avranno una combinazione diversa, quindi il germe dovrà ricominciare da zero ed evolvere nuove chiavi.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 486 | posizione 9465-9466 | Aggiunto in data giovedì 7 ottobre 2021 03:48:27

Perché esistono due sessi? Perché produciamo un grosso uovo e moltitudini di piccoli spermatozoi, invece di due grumi uguali che si fondono come mercurio?
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 486 | posizione 9465-9467 | Aggiunto in data giovedì 7 ottobre 2021 03:48:52

Perché esistono due sessi? Perché produciamo un grosso uovo e moltitudini di piccoli spermatozoi, invece di due grumi uguali che si fondono come mercurio? La risposta è perché la cellula destinata a divenire il neonato non può essere solo una valigia di geni; ha bisogno del restante armamentario metabolico di una cellula. Una parte dell’armamentario, i mitocondri, possiede geni propri, il famoso DNA mitocondriale,
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 487 | posizione 9472-9475 | Aggiunto in data giovedì 7 ottobre 2021 03:49:37

In ogni coppia di genitori, uno «acconsente» al disarmo unilaterale: procura una cellula che non fornisce armamentario metabolico, ma solo DNA nudo per il nuovo nucleo. La specie si riproduce tramite la fusione tra una grande cellula che contiene metà del corredo genetico più l’intero armamentario necessario e una piccola cellula che contiene metà del corredo genetico e nient’altro. La grande cellula si chiama uovo, quella piccola spermatozoo48
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 487 | posizione 9476-9481 | Aggiunto in data giovedì 7 ottobre 2021 03:51:29

Una volta che un organismo ha compiuto questo primo passo, la specializzazione delle sue cellule sessuali può solo crescere. Uno spermatozoo è piccolo ed economico, quindi l’organismo può fabbricarne molti senza difficoltà e dotarli di motori fuoribordo per raggiungere in fretta l’uovo e di un organo per lanciarli sulla loro strada. L’uovo è grande e prezioso, quindi all’organismo conviene dargli un vantaggio dotandolo di sostanze nutritive e di un involucro protettivo. Questo lo rende ancora più costoso, quindi per proteggere l’investimento l’organismo evolve organi che permettono all’uovo fecondato di svilupparsi all’interno del corpo e di assorbire ancora più nutrimento, e che lasciano andare i nuovi figli solo quando sono abbastanza grandi da sopravvivere. Queste strutture sono gli organi riproduttivi maschile e femminile.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 488 | posizione 9499-9502 | Aggiunto in data giovedì 7 ottobre 2021 03:54:45

La competizione tra maschi e la selezione da parte delle femmine sono onnipresenti nel regno animale. Su questi due fenomeni ha richiamato l’attenzione anche Darwin, che li definisce «selezione sessuale», chiedendosi tuttavia perché mai debbano essere i maschi a competere e le femmine a scegliere e non viceversa. La teoria dell’investimento genitoriale risolve l’enigma. Il sesso che investe di più sceglie, quello che investe meno compete. La causa delle differenze sessuali è insomma l’investimento relativo.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 487 | posizione 9484-9495 | Aggiunto in data giovedì 7 ottobre 2021 03:55:38

le differenze di rilievo tra maschi e femmine derivino dalla differenza nell’entità minima del loro investimento nella progenie. Per investimento, ricordiamolo, s’intende qualsiasi cosa un genitore faccia per accrescere le probabilità di sopravvivenza di un figlio, riducendo al contempo la propria capacità di produrre altri figli. L’investimento può essere costituito da energia, sostanze nutritive, tempo o rischi. La femmina, per definizione, inizia con un investimento maggiore (la cellula sessuale più grande), e nella maggior parte delle specie il suo impegno continua e anzi si accresce. Il maschio fornisce un misero pacchetto di geni e di solito si ferma lì. Siccome ogni figlio richiede un investimento da parte di ognuno dei due, il fattore che limita il numero di figli generabili è il contributo della femmina: a ogni uovo che essa crea e nutre può corrispondere al massimo un figlio. Da questa differenza scaturiscono due serie di conseguenze. In primo luogo, un solo maschio può fecondare numerose femmine, il che toglie ad altri maschi la possibilità di accoppiarsi. Questo scatena una competizione tra i maschi per l’accesso alle femmine. Un maschio può aggredirne fisicamente altri per impedire loro di arrivare a una femmina, o può competere per le risorse necessarie all’accoppiamento, o corteggiare una femmina per essere da lei prescelto. I maschi hanno quindi un successo riproduttivo variabile. Un vincitore può mettere al mondo molti figli, un perdente non ne procrea nessuno.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 488 | posizione 9495-9496 | Aggiunto in data giovedì 7 ottobre 2021 03:55:50

secondo luogo, il successo riproduttivo dei maschi dipende dal numero di femmine con cui si accoppiano, mentre l’inverso non vale per le femmine. Il che rende queste ultime più selettive.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 488 | posizione 9495-9496 | Aggiunto in data giovedì 7 ottobre 2021 03:55:55

In secondo luogo, il successo riproduttivo dei maschi dipende dal numero di femmine con cui si accoppiano, mentre l’inverso non vale per le femmine. Il che rende queste ultime più selettive.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 488 | posizione 9504-9506 | Aggiunto in data giovedì 7 ottobre 2021 03:57:14

In alcune specie l’animale nel suo insieme rovescia la differenza d’investimento iniziale tra uovo e sperma, e in questi casi dovrebbero essere le femmine a competere e i maschi a scegliere. Infatti queste eccezioni confermano la regola.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 489 | posizione 9509-9511 | Aggiunto in data giovedì 7 ottobre 2021 03:57:54

Nel mammifero tipico, tuttavia, l’investimento è quasi tutto della femmina. I mammiferi hanno optato per uno schema corporeo per il quale la femmina porta il feto dentro di sé, lo nutre con il proprio sangue, e lo allatta e protegge dopo la nascita finché non è abbastanza grande da cavarsela da solo.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 490 | posizione 9542-9543 | Aggiunto in data giovedì 7 ottobre 2021 04:02:22

nei mammiferi perlopiù tutto congiura contro una paternità premurosa. L’uovo è nascosto all’interno della madre, dove altri maschi possono fecondarlo, e quindi un maschio
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 490 | posizione 9542-9543 | Aggiunto in data giovedì 7 ottobre 2021 04:02:28

nei mammiferi perlopiù tutto congiura contro una paternità premurosa. L’uovo è nascosto all’interno della madre, dove altri maschi possono fecondarlo, e quindi un maschio non è mai sicuro che un figlio sia
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 490 | posizione 9537-9538 | Aggiunto in data giovedì 7 ottobre 2021 04:02:39

In quasi tutti i primati (anzi, in quasi tutti i mammiferi) i maschi sono padri fannulloni; non danno al figlio nient’altro che DNA.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 490 | posizione 9542-9543 | Aggiunto in data giovedì 7 ottobre 2021 04:02:56

nei mammiferi perlopiù tutto congiura contro una paternità premurosa. L’uovo è nascosto all’interno della madre, dove altri maschi possono fecondarlo, e quindi un maschio non è mai sicuro che un figlio sia suo.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 491 | posizione 9549-9552 | Aggiunto in data giovedì 7 ottobre 2021 04:03:42

Quando i maschi divengono padri premurosi, le regole del gioco dell’accoppiamento cambiano. Una femmina può scegliere un compagno in base alla sua capacità e alla sua disponibilità a investire nella prole, nella misura in cui riesce a valutarle. Perciò anche le femmine, e non solo i maschi, competono per i compagni, anche se i premi sono diversi: i maschi competono per femmine fertili disposte ad accoppiarsi, le femmine per maschi generosi disposti a investire.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 493 | posizione 9590-9593 | Aggiunto in data sabato 9 ottobre 2021 06:48:48

Dato che uomini e donne vivono insieme in grandi gruppi, come gli scimpanzé, ma i maschi investono nella prole, come gli uccelli, si è sviluppato il matrimonio, in cui un uomo e una donna stabiliscono un’alleanza riproduttiva volta a limitare i tentativi di terzi di ottenere accesso sessuale e investimento genitoriale
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 510 | posizione 9960-9962 | Aggiunto in data martedì 19 ottobre 2021 06:09:45

Pertanto un volto con la mandibola piccola e le ossa facciali leggere è indizio di quattro virtù riproduttive: essere femmina, avere gli ormoni giusti, essere giovane e non essere mai stata incinta.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 510 | posizione 9965-9967 | Aggiunto in data martedì 19 ottobre 2021 06:10:22

La bellezza maschile non declina con l’invecchiamento con la stessa velocità di quella femminile non perché nella nostra società viga una doppia misura, ma perché la fertilità maschile non cala con l’invecchiamento con la stessa rapidità di quella femminile86.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 512 | posizione 10004-10005 | Aggiunto in data mercoledì 20 ottobre 2021 02:21:57

corpi reali non si sono evoluti come esche sessuali da esibire sulle copertine delle riviste. Essi sono un compromesso tra
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 512 | posizione 10004-10012 | Aggiunto in data mercoledì 20 ottobre 2021 02:22:19

i corpi reali non si sono evoluti come esche sessuali da esibire sulle copertine delle riviste. Essi sono un compromesso tra le esigenze di essere attraenti, correre, sollevare pesi, partorire, allattare e sopravvivere alle carestie. Un’esca sessuale l’ha fabbricata forse la tecnologia moderna, non con il pennello del disegnatore, ma con la selezione artificiale. In un mondo di cinque miliardi di persone devono esserci donne con i piedi larghi e la testa piccola, uomini con le orecchie grandi e il collo scheletrico e qualsivoglia altra combinazione di parti del corpo. E ci sarà qualche migliaio di donne con combinazioni fuori dal comune di vita piccola, addome piatto, seni grossi e turgidi e fianchi curvi ma di taglia media: illusioni ottiche che fanno balzare ai massimi livelli gli indicatori di fertilità e assenza di figli. Quando si rendono conto che possono sfruttare i loro insoliti corpi per ottenere fama e denaro, queste donne vengono allo scoperto ed esaltano i loro doni con il trucco, la ginnastica e le foto seducenti. Corpi come quelli che compaiono nelle pubblicità della birra forse non si sono mai visti prima nella Storia.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 513 | posizione 10021-10023 | Aggiunto in data mercoledì 20 ottobre 2021 02:23:10

Una logica economica simile fa sì che anche gli uomini tengano ad apparire belli, ma in questo caso la pressione del mercato è più debole o diversa, perché la bellezza maschile importa alle donne meno di quanto la bellezza femminile importi agli uomini89.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 514 | posizione 10044-10045 | Aggiunto in data mercoledì 20 ottobre 2021 02:28:16

gli uomini potrebbero essere turbati da un tradimento sul piano dell’affetto perché potrebbe sfociare nel sesso; le donne da un tradimento sessuale perché potrebbe portare all’affetto.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 515 | posizione 10054-10055 | Aggiunto in data mercoledì 20 ottobre 2021 02:28:39

illustrare il potere delle immagini mentali). Risultati simili sono stati ottenuti in diversi
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 515 | posizione 10055-10055 | Aggiunto in data mercoledì 20 ottobre 2021 02:28:47

Risultati simili sono stati ottenuti in diversi Paesi europei e asiatici
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 515 | posizione 10057-10059 | Aggiunto in data mercoledì 20 ottobre 2021 02:29:30

La più frequente causa di violenza e omicidio all’interno di una coppia è la gelosia sessuale, quasi sempre dell’uomo. Gli uomini picchiano e uccidono le mogli e le fidanzate per punirle di infedeltà reali o immaginarie e per dissuaderle dal tradirli o abbandonarli. Le donne picchiano e uccidono i mariti come autodifesa o dopo anni di abusi.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 515 | posizione 10069-10070 | Aggiunto in data mercoledì 20 ottobre 2021 02:31:18

il fenomeno si verifica in ogni parte del mondo, anche nelle società di cacciatori-raccoglitori.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 516 | posizione 10084-10086 | Aggiunto in data mercoledì 20 ottobre 2021 02:33:23

In una cultura dopo l’altra gli uomini, nel concepire il loro rapporto con le mogli, hanno dispiegato l’intero apparato cognitivo della proprietà, e fino a tempi recenti hanno formalizzato questa metafora in codici legislativi.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 519 | posizione 10154-10157 | Aggiunto in data mercoledì 20 ottobre 2021 03:42:47

Le creature si differenziano per la loro capacità di danneggiare o aiutare gli altri. Alcune sono più forti o più feroci o più velenose; alcune hanno geni migliori o più disponibilità. Tali creature potenti vogliono che tutti sappiano che sono potenti, e anche le creature su cui esse possono influire vogliono sapere quali sono potenti.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 519 | posizione 10159-10160 | Aggiunto in data mercoledì 20 ottobre 2021 03:43:03

Si apre dunque una gara nella quale le creature di peso inventano segnali difficili da contraffare, quelle più insignificanti affinano le proprie capacità di contraffazione,
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 520 | posizione 10161-10163 | Aggiunto in data mercoledì 20 ottobre 2021 03:43:09

Come nelle banconote, i segnali sono arzigogolati in modo inimitabile e privi di valore intrinseco, ma vengono trattati come se fossero di valore, il che li rende effettivamente di valore98.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 520 | posizione 10163-10164 | Aggiunto in data mercoledì 20 ottobre 2021 03:43:17

La materia preziosa che sta dietro i segnali si può suddividere in predominio (chi può danneggiarti) e status (chi può aiutarti). Spesso essi vanno insieme, perché chi può danneggiarti può anche aiutarti con la sua capacità di danneggiare gli altri.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 520 | posizione 10174-10177 | Aggiunto in data mercoledì 20 ottobre 2021 03:51:35

Una lotta è costosa per il perdente, che viene ferito o ucciso e quindi sta peggio che se avesse rinunciato al premio fin dal principio. Ma può essere costosa anche per il vincitore, che rischia anch’esso di rimanere ferito nel corso del combattimento. A entrambe le parti converrebbe stabilire in anticipo chi ha le migliori probabilità di uscire vincente e assegnargli la vittoria per semplice rinuncia dell’altro.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 520 | posizione 10174-10180 | Aggiunto in data mercoledì 20 ottobre 2021 03:52:56

Una lotta è costosa per il perdente, che viene ferito o ucciso e quindi sta peggio che se avesse rinunciato al premio fin dal principio. Ma può essere costosa anche per il vincitore, che rischia anch’esso di rimanere ferito nel corso del combattimento. A entrambe le parti converrebbe stabilire in anticipo chi ha le migliori probabilità di uscire vincente e assegnargli la vittoria per semplice rinuncia dell’altro. Perciò gli animali si misurano a vicenda per constatare chi è più grosso, o brandiscono le armi per rendersi conto di chi è più pericoloso, o lottano fino a quando non diviene chiaro chi è il più forte. Anche se uno solo dei due vince, entrambi vanno via sulle proprie zampe. Il perdente rinuncia perché può cercare migliore fortuna altrove o attendere circostanze più propizie.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 521 | posizione 10184-10185 | Aggiunto in data mercoledì 20 ottobre 2021 03:53:27

Se gli animali combattenti sono allo stesso livello e gli interessi in gioco abbastanza alti (per esempio un harem), si può giungere a una lotta senza tregua che a volte finisce con la morte.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 521 | posizione 10185-10188 | Aggiunto in data mercoledì 20 ottobre 2021 03:53:49

Se entrambe le creature escono vive dal conflitto, è facile che ne ricordino l’esito, e da quel momento il perdente rispetterà il vincitore. Quando molti animali di un gruppo si battono o si misurano l’un l’altro in una sorta di eliminatoria, il risultato è una stratificazione sociale, corrispondente alle probabilità che avrebbe ciascun animale di uscire vincitore da un duello con ognuno degli altri.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 521 | posizione 10188-10189 | Aggiunto in data mercoledì 20 ottobre 2021 03:54:04

Se avviene che tali probabilità si modifichino, per esempio perché un animale che ha il predominio invecchia o si ferisce, o uno sottomesso guadagna forza o esperienza, quest’ultimo può lanciare una sfida e cambiare la gerarchia.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 521 | posizione 10194-10195 | Aggiunto in data mercoledì 20 ottobre 2021 03:55:06

Fra gli esseri umani non esistono stratificazioni rigide, ma in tutte le società si riconosce una forma di gerarchia, soprattutto tra gli uomini.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 521 | posizione 10198-10199 | Aggiunto in data mercoledì 20 ottobre 2021 03:55:42

A un rango superiore pervengono i combattenti migliori, e anche coloro che sembrano combattenti migliori. È sorprendente, in una specie di esseri che si autodefiniscono animali razionali, quanto sia potente la pura e semplice altezza fisica.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 522 | posizione 10208-10209 | Aggiunto in data mercoledì 20 ottobre 2021 03:57:21

Ma gli esseri umani hanno sviluppato il linguaggio e un nuovo modo di diffondere informazioni su chi predomina: la reputazione.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 523 | posizione 10242-10242 | Aggiunto in data mercoledì 20 ottobre 2021 04:02:10

L’essere maschi è di gran lunga, quanto a violenza, il maggior fattore di rischio.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 527 | posizione 10321-10324 | Aggiunto in data martedì 26 ottobre 2021 01:19:02

Quentin Bell, nella sua classica analisi sulla moda, On Human Finery, ha mostrato che solo una spiegazione funziona: la gente segue la regola che dice «cerca di somigliare a quelli più in alto di te; se sei in cima, cerca di distinguerti da quelli sotto di te»108.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 531 | posizione 10399-10401 | Aggiunto in data venerdì 29 ottobre 2021 05:31:07

i membri delle società di cacciatori-raccoglitori condividono il cibo e i pericoli. Ma in queste società perlopiù ciascuno interagisce con i parenti, quindi da un punto di vista biologico condivide i beni con estensioni di
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 531 | posizione 10404-10407 | Aggiunto in data venerdì 29 ottobre 2021 05:31:24

I dati antropologici mostrano che la condivisione è guidata da analisi costi-benefici e da un’attenta contabilità mentale della reciprocità. Si condivide quando sarebbe suicida non farlo. In generale, le specie sono spinte alla condivisione quando la variabilità del successo nella raccolta del cibo è alta.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 531 | posizione 10409-10412 | Aggiunto in data venerdì 29 ottobre 2021 05:32:03

non posso mangiare in un giorno quanto mi occorre per sfamarmi in un mese. Posso però conservare il cibo nel corpo di altre persone e nella loro mente sotto forma di ricordo della mia generosità, generosità che si sentiranno in dovere di ripagare quando la fortuna girerà. Quando le prospettive sono rischiose, condividere i rischi conviene.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 532 | posizione 10423-10424 | Aggiunto in data venerdì 29 ottobre 2021 05:32:26

Sia negli Ache sia nei San i cibi ad alta variabilità vengono condivisi, quelli a bassa variabilità vengono accaparrati115
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 532 | posizione 10434-10436 | Aggiunto in data venerdì 29 ottobre 2021 05:33:07

Anche al massimo della loro munificenza, i cacciatori-raccoglitori si comportano come si comportano non perché il loro cuore trabocchi di generosità: essi praticano l’etica della condivisione memorizzando con precisione ossessiva chi ha contribuito, nella chiara aspettativa di un contraccambio, e coloro che rifiutano il proprio contributo sono oggetto di maligni pettegolezzi.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 534 | posizione 10471-10471 | Aggiunto in data venerdì 29 ottobre 2021 05:37:25

Chiunque può subire un rovescio di fortuna,
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 534 | posizione 10472-10474 | Aggiunto in data venerdì 29 ottobre 2021 05:37:39

Che tipo di pensieri e di sentimenti può evolversi per costituire una sorta di assicurazione grazie alla quale gli altri ci concederanno un «credito» anche se la sfortuna dovesse renderci a rischio?
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 534 | posizione 10474-10474 | Aggiunto in data venerdì 29 ottobre 2021 05:37:44

Una strategia è quella di rendersi insostituibili
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 534 | posizione 10474-10478 | Aggiunto in data venerdì 29 ottobre 2021 05:38:06

Una strategia è quella di rendersi insostituibili. Coltivando una capacità che nessuno nel gruppo è in grado di riprodurre, per esempio la fabbricazione di utensili, l’orientamento o la risoluzione di conflitti, si può rendere se stessi una risorsa cui rinunciare costerebbe caro nel momento del bisogno: ognuno dipende troppo da noi per rischiare di lasciarci morire. Oggi le persone passano gran parte della loro vita sociale pubblicizzando le loro capacità uniche e preziose o cercando una cricca in cui tali capacità siano uniche e preziose. Rendersi insostituibili è uno dei moventi che spingono alla ricerca della posizione sociale.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 535 | posizione 10478-10481 | Aggiunto in data venerdì 29 ottobre 2021 05:40:13

Un’altra strategia consiste nell’associarsi a persone che traggono beneficio da ciò da cui noi stessi traiamo beneficio. Semplicemente conducendo la propria vita e perseguendo i propri interessi si possono realizzare, come effetto collaterale, gli interessi di altre persone. L’esempio più evidente è il matrimonio:
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 535 | posizione 10493-10494 | Aggiunto in data venerdì 29 ottobre 2021 05:41:02

Quanto più valore si attribuisce a un altro, tanto più questi ne attribuisce a noi, e così via. Tale processo a catena è ciò che chiamiamo amicizia.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 536 | posizione 10503-10506 | Aggiunto in data venerdì 29 ottobre 2021 05:42:34

Ma nelle moderne economie di mercato scambiamo favori con estranei a un ritmo senza precedenti, e questo può creare la sensazione di non avere rapporti profondi con i nostri compagni e di rischiare di trovarci abbandonati nei momenti difficili. E, per ironia, l’ambiente confortevole che ci rende più sicuri sul piano fisico può renderci meno sicuri su quello emotivo, perché riduce al minimo le crisi che ci dicono chi sono i nostri veri amici.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 543 | posizione 10665-10674 | Aggiunto in data sabato 30 ottobre 2021 04:50:51

In una base di bombardieri nel Pacifico, un aviatore aveva solo il venticinque per cento di probabilità di sopravvivere alla sua quota di missioni. Qualcuno calcolò che se gli aviatori avessero portato il doppio delle bombe, una missione si sarebbe potuta realizzare con la metà dei voli. Ma il solo modo per accrescere il carico utile era di ridurre il carburante, il che significava che gli aeroplani sarebbero dovuti partire per missioni senza ritorno. Se gli aviatori fossero stati disponibili a tirare a sorte e accettare una probabilità del cinquanta per cento di volare verso una morte certa, anziché restare con il loro settantacinque per cento di probabilità di volare verso una morte imprevedibile, avrebbero raddoppiato le loro speranze di sopravvivenza: solo metà di loro sarebbe morta anziché i tre quarti. Inutile a dirsi, il piano non fu mai attuato. Pochi di noi accetterebbero un’offerta del genere, sebbene sia del tutto equa e suscettibile di salvare molte vite, inclusa forse la nostra. Il paradosso è una vivida dimostrazione del fatto che la nostra mente è predisposta per accettare il rischio di morte in una coalizione, ma solo se ignoriamo quando essa giungerà130
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 544 | posizione 10684-10687 | Aggiunto in data sabato 30 ottobre 2021 04:54:04

La natura umana ci condanna dunque a un incubo di sfruttamento da parte di inesorabili massimizzatori di fitness? Ancora una volta, è stupido rivolgersi alla scienza per cercare la risposta. Tutti sanno che le persone sono capaci di immensa bontà e sacrificio. La mente ha molte componenti, e in essa trovano posto non solo moventi malvagi, ma anche amore, amicizia, cooperazione, senso della giustizia e capacità di prevedere le conseguenze delle nostre azioni.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 545 | posizione 10691-10694 | Aggiunto in data sabato 30 ottobre 2021 04:55:09

la Storia ha visto scomparire per sempre abiezioni terribili, a volte solo dopo anni di lotte sanguinose, altre volte come d’incanto. La schiavitù, i despoti degli harem, le conquiste coloniali, le faide, la donna come proprietà, il razzismo e l’antisemitismo istituzionalizzati, il lavoro minorile, l’apartheid, il fascismo, lo stalinismo, il leninismo e la guerra sono scomparsi da regioni del mondo che ne erano state funestate per decenni, secoli o millenni.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 545 | posizione 10691-10696 | Aggiunto in data sabato 30 ottobre 2021 04:55:44

la Storia ha visto scomparire per sempre abiezioni terribili, a volte solo dopo anni di lotte sanguinose, altre volte come d’incanto. La schiavitù, i despoti degli harem, le conquiste coloniali, le faide, la donna come proprietà, il razzismo e l’antisemitismo istituzionalizzati, il lavoro minorile, l’apartheid, il fascismo, lo stalinismo, il leninismo e la guerra sono scomparsi da regioni del mondo che ne erano state funestate per decenni, secoli o millenni. I tassi di omicidio nelle più degradate giungle urbane americane sono venti volte inferiori a quelli di molte società di cacciatori-raccoglitori. I britannici moderni corrono venti volte meno il rischio di venire uccisi dei loro antenati medievali131.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 545 | posizione 10696-10698 | Aggiunto in data sabato 30 ottobre 2021 04:56:05

Se il cervello non è cambiato nei secoli, come può essere migliorata la condizione umana? Parte della risposta, credo, è che l’alfabetizzazione, il sapere e lo scambio di idee hanno minato alla radice alcune forme di sfruttamento.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 545 | posizione 10707-10709 | Aggiunto in data sabato 30 ottobre 2021 04:57:39

La mente umana qualche volta afferra un barlume della cruda verità economica per cui spesso gli avversari possono uscire entrambi vincitori dividendosi il surplus creato dall’aver deposto le armi.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 545 | posizione 10710-10713 | Aggiunto in data sabato 30 ottobre 2021 04:58:52

Nel corso della Storia sono state inventate tecnologie ingegnose che volgono una parte della mente contro un’altra e tirano fuori incrementi di civiltà da una natura umana non fatta dalla selezione per la bontà: la retorica, le denunce pubbliche, la mediazione, le misure per salvare la faccia, i contratti, i deterrenti, le pari opportunità, i tribunali, l’applicazione delle leggi, la monogamia, i limiti alle diseguaglianze economiche, l’abiura della vendetta e molti altri.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 537 | posizione 10520-10520 | Aggiunto in data domenica 31 ottobre 2021 04:17:57

Perché qualcuno è così stupido da dare inizio a una guerra?
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 537 | posizione 10522-10523 | Aggiunto in data domenica 31 ottobre 2021 04:18:08

c’è un movente che compare ripetutamente e che appare sorprendente a occhi occidentali: nelle società di cacciatori-raccoglitori gli uomini vanno in guerra per conquistare o tenersi le donne.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 537 | posizione 10524-10526 | Aggiunto in data domenica 31 ottobre 2021 04:18:21

L’accesso alle donne è il fattore limitante del successo riproduttivo maschile. Avere due mogli può raddoppiare il numero di figli di un uomo, averne tre può triplicarlo, e così via. Per un uomo che non stia per morire, nessun’altra risorsa ha un impatto paragonabile sulla fitness evoluzionistica.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 538 | posizione 10546-10547 | Aggiunto in data domenica 31 ottobre 2021 04:19:52

Da un capo all’altro del mondo i popoli cacciatori-raccoglitori meglio nutriti sono quelli più guerrafondai.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 538 | posizione 10547-10553 | Aggiunto in data domenica 31 ottobre 2021 04:20:33

«Anche se la carne ci piace, le donne ci piacciono molto di più». E in questo, sottolinea Chagnon, non sono diversi da noi: «Provate, un sabato sera, a entrare in un qualche bar malfamato dove le risse sono frequenti. Per che cosa scoppiano di solito? Per la quantità di carne nell’hamburger? O passate in rassegna i testi di una decina di canzoni country. Ce n’è qualcuna che dice: “Tieni la tua mucca chiusa a chiave”?»122. Le analogie sono più profonde. La guerra tra i popoli occidentali è diversa da quella primitiva sotto molti aspetti, ma è simile sotto almeno un punto di vista: gli invasori stuprano o rapiscono le donne. A codificarlo è stata la Bibbia:
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 539 | posizione 10573-10578 | Aggiunto in data domenica 31 ottobre 2021 04:21:15

lo stupro è stato praticato sistematicamente dagli inglesi nel Nord della Scozia, dai tedeschi durante l’invasione del Belgio nella Prima Guerra Mondiale e in Europa orientale durante la Seconda, dai giapponesi in Cina, dai pakistani in Bangladesh, dai cosacchi durante i pogrom, dai turchi nella persecuzione degli armeni, dal Ku Klux Klan nel Sud degli Stati Uniti e, in misura minore, dai soldati russi in marcia verso Berlino e da quelli statunitensi in Vietnam125. Di recente si sono aggiunti alla lista i serbi in Bosnia e gli hutu in Ruanda. La prostituzione, che durante una guerra è spesso difficile distinguere dallo stupro, è ovunque una gratifica dei soldati.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 540 | posizione 10585-10585 | Aggiunto in data domenica 31 ottobre 2021 04:21:54

La guerra, ovvero l’aggressione da parte di una coalizione di individui, è rara nel regno animale.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 540 | posizione 10587-10592 | Aggiunto in data domenica 31 ottobre 2021 04:22:36

A parte gli insetti sociali, il cui peculiare sistema genetico li rende un caso a sé, solo gli esseri umani, gli scimpanzé, i delfini e forse gli scimpanzé nani si riuniscono in gruppi di quattro o più esemplari per attaccare altri maschi. Queste specie sono tra quelle con il cervello più grande, il che fa pensare che forse la guerra richiede una strumentazione mentale sofisticata. La logica adattiva dell’aggressione di gruppo e i meccanismi cognitivi necessari a sostenerla sono stati decifrati da Tooby e Cosmides. (Il che non vuol dire, naturalmente, che a loro giudizio la guerra sia inevitabile o «naturale» nel senso di «buona»)127. Spesso
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 540 | posizione 10588-10589 | Aggiunto in data domenica 31 ottobre 2021 04:22:49

Queste specie sono tra quelle con il cervello più grande, il che fa pensare che forse la guerra richiede una strumentazione mentale sofisticata.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 540 | posizione 10599-10603 | Aggiunto in data domenica 31 ottobre 2021 04:25:36

In un classico esperimento il sociopsicologo Muzafer Sherif ha selezionato con attenzione un gruppo di ragazzi statunitensi di classe media ben integrati per un campo estivo, e li ha suddivisi a caso in due gruppi che hanno gareggiato in vari sport e scherzi. Nel giro di qualche giorno i due gruppi hanno preso a trattarsi brutalmente e ad assalirsi l’un l’altro con bastoni, mazze da baseball e calzini imbottiti di sassi, costringendo gli sperimentatori a intervenire per evitare che si facessero male128
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 540 | posizione 10603-10604 | Aggiunto in data domenica 31 ottobre 2021 04:26:04

L’enigma della guerra è perché mai delle persone partecipino volontariamente a un’attività che ha ottime probabilità di ucciderli. Come può essersi evoluto il desiderio di giocare alla roulette russa?
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 541 | posizione 10610-10612 | Aggiunto in data domenica 31 ottobre 2021 04:26:47

L’idea chiave è che la coalizione, agendo unita, può guadagnare un beneficio che i suoi membri singolarmente non possono ottenere, e che il bottino viene distribuito sulla base dei rischi a cui ci si è esposti. (Ci sono diverse complicazioni, che però non cambiano la sostanza del discorso).
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 541 | posizione 10614-10618 | Aggiunto in data domenica 31 ottobre 2021 04:27:33

Se è probabile che un membro della prima coalizione venga ucciso, si hanno dieci probabilità su undici di sopravvivere, il che significa che si ha una probabilità su due (cinque donne per dieci uomini) di guadagnare una moglie; il guadagno previsto è quindi di 0,45 mogli (come media di numerose situazioni in cui si hanno questi esiti). Se nell’imboscata rischiano di restare uccisi due membri, la probabilità di sopravvivere è minore (nove su undici), ma chi sopravvive ha una probabilità maggiore di ottenere una moglie,
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 541 | posizione 10626-10630 | Aggiunto in data domenica 31 ottobre 2021 04:28:27

Un’altra implicazione è che le femmine non dovrebbero mai avere interesse a iniziare una guerra (anche se disponessero di armi o alleati che compensassero le loro minori dimensioni corporee). Il motivo per cui le femmine non hanno mai sviluppato il desiderio di aggregarsi in bande e compiere razzie nei villaggi vicini a caccia di mariti è che il successo riproduttivo di una donna è di rado limitato dal numero di maschi disponibili, quindi mettere a rischio la vita per avere dei compagni in più è per lei una pura e semplice perdita di fitness prevedibile.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 542 | posizione 10631-10632 | Aggiunto in data domenica 31 ottobre 2021 04:28:43

La teoria spiega anche perché nella guerra moderna la maggior parte delle persone siano contrarie a mandare in combattimento le donne, e provino una forte indignazione morale quando le vittime appartengono al sesso femminile,
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 542 | posizione 10633-10635 | Aggiunto in data domenica 31 ottobre 2021 04:28:57

È difficile contrastare l’idea che la guerra sia un gioco che avvantaggia gli uomini (come in effetti è stato per gran parte della nostra storia evoluzionistica) e che quindi il rischio spetti a loro.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 542 | posizione 10635-10636 | Aggiunto in data domenica 31 ottobre 2021 04:29:21

La teoria prevede anche che gli uomini debbano essere pronti a combattere insieme solo se credono nella vittoria e se nessuno sa in anticipo chi rimarrà ferito o ucciso.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 542 | posizione 10638-10639 | Aggiunto in data domenica 31 ottobre 2021 04:29:25

Questi due princìpi plasmano la psicologia della guerra.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 542 | posizione 10640-10641 | Aggiunto in data domenica 31 ottobre 2021 04:29:48

nel nostro passato evoluzionistico a predire la vittoria era la pura e semplice consistenza numerica. La parte che contava più combattenti era invincibile e le probabilità di vittoria potevano essere stimate in base al numero di uomini di ognuno dei fronti.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 542 | posizione 10643-10645 | Aggiunto in data domenica 31 ottobre 2021 04:30:26

Anche nelle società moderne avere la massa dalla propria parte è incoraggiante e averla contro è terrorizzante. Radunare la folla è una tattica comune per eccitare sentimenti patriottici e una dimostrazione di massa può suscitare il panico anche in un governante militarmente protetto.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 542 | posizione 10646-10649 | Aggiunto in data domenica 31 ottobre 2021 04:30:44

Altrettanto importante è l’equa distribuzione del rischio. In guerra si pone come non mai il problema dell’altruismo. Ognuno è incentivato a imbrogliare, sottraendosi ai rischi ed esponendo gli altri a un maggior pericolo. Come la cooperazione benevola non può evolversi se chi dispensa il favore non smaschera e punisce gli imbroglioni, così la cooperazione aggressiva non può evolversi se i combattenti non scoprono e puniscono i codardi e gli imboscati.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 543 | posizione 10652-10654 | Aggiunto in data domenica 31 ottobre 2021 04:31:07

La guerra è rara nel regno animale perché gli animali, al pari degli esseri umani, tendono a essere codardi se non possono imporre un patto a più contraenti per dividere i rischi. E, a differenza dei nostri antenati umani, essi non possedevano la strumentazione cognitiva da cui potessero facilmente evolversi meccanismi d’imposizione.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 543 | posizione 10654-10663 | Aggiunto in data domenica 31 ottobre 2021 04:32:03

Ecco un’altra peculiarità della logica e della psicologia della guerra. Un uomo è disposto a restare in una coalizione finché non sa d’essere sul punto di morire. Può sapere quante probabilità ha che ciò accada, ma non se la morte si sta avvicinando proprio a lui. A un certo punto, tuttavia, può vederla venire. Può scorgere un arciere che l’ha preso di mira, o accorgersi di un agguato imminente, o rendersi conto che è stato mandato in una missione suicida. A questo punto tutto cambia e la sola mossa razionale è disertare. Naturalmente, se l’incertezza viene meno solo pochi secondi prima della morte è troppo tardi. Quanto più in anticipo un combattente riesce a prevedere che sta per diventare un milite ignoto, tanto più è facile che diserti e che la coalizione si dissolva. In una coalizione di animali che attaccano un’altra coalizione o un individuo, un attaccante gode di qualche preavviso se sta per essere fatto oggetto di un contrattacco, e può fuggire prima. Per questo una coalizione di animali sarebbe particolarmente suscettibile di dissolversi. Ma gli esseri umani hanno inventato armi, da lance e frecce a proiettili e bombe, che fanno sì che il destino sia ignoto fino all’ultimo istante. Dietro questo velo di ignoranza, gli uomini possono essere motivati a combattere fino all’ultimo.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 543 | posizione 10665-10674 | Aggiunto in data domenica 31 ottobre 2021 04:32:33

In una base di bombardieri nel Pacifico, un aviatore aveva solo il venticinque per cento di probabilità di sopravvivere alla sua quota di missioni. Qualcuno calcolò che se gli aviatori avessero portato il doppio delle bombe, una missione si sarebbe potuta realizzare con la metà dei voli. Ma il solo modo per accrescere il carico utile era di ridurre il carburante, il che significava che gli aeroplani sarebbero dovuti partire per missioni senza ritorno. Se gli aviatori fossero stati disponibili a tirare a sorte e accettare una probabilità del cinquanta per cento di volare verso una morte certa, anziché restare con il loro settantacinque per cento di probabilità di volare verso una morte imprevedibile, avrebbero raddoppiato le loro speranze di sopravvivenza: solo metà di loro sarebbe morta anziché i tre quarti. Inutile a dirsi, il piano non fu mai attuato. Pochi di noi accetterebbero un’offerta del genere, sebbene sia del tutto equa e suscettibile di salvare molte vite, inclusa forse la nostra. Il paradosso è una vivida dimostrazione del fatto che la nostra mente è predisposta per accettare il rischio di morte in una coalizione, ma solo se ignoriamo quando essa giungerà130
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 544 | posizione 10676-10678 | Aggiunto in data lunedì 1 novembre 2021 05:30:50

Non c’è alcun bisogno degli scienziati per valutare se gli esseri umani siano inclini alla furfanteria. Alla domanda rispondono già i libri di Storia, i giornali, le testimonianze etnografiche e le rubriche dei settimanali che prodigano consigli.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 544 | posizione 10682-10684 | Aggiunto in data lunedì 1 novembre 2021 05:32:03

gran parte della nostra psicologia sociale, ben documentata in laboratorio e sul campo, discenda da qualche presupposto relativo a selezione parentale, investimento genitoriale, altruismo reciproco e teoria computazionale della mente.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 544 | posizione 10686-10687 | Aggiunto in data lunedì 1 novembre 2021 05:32:33

La mente ha molte componenti, e in essa trovano posto non solo moventi malvagi, ma anche amore, amicizia, cooperazione, senso della giustizia e capacità di prevedere le conseguenze delle nostre azioni.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 544 | posizione 10686-10688 | Aggiunto in data lunedì 1 novembre 2021 05:33:04

La mente ha molte componenti, e in essa trovano posto non solo moventi malvagi, ma anche amore, amicizia, cooperazione, senso della giustizia e capacità di prevedere le conseguenze delle nostre azioni. Le diverse parti della mente combattono per spingere o rilasciare il pedale della frizione del comportamento, quindi i cattivi pensieri non sempre portano a cattive azioni.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 545 | posizione 10691-10694 | Aggiunto in data lunedì 1 novembre 2021 05:34:08

Storia ha visto scomparire per sempre abiezioni terribili, a volte solo dopo anni di lotte sanguinose, altre volte come d’incanto. La schiavitù, i despoti degli harem, le conquiste coloniali, le faide, la donna come proprietà, il razzismo e l’antisemitismo istituzionalizzati, il lavoro minorile, l’apartheid, il fascismo, lo stalinismo, il leninismo e la guerra sono scomparsi da regioni del mondo che ne erano state funestate per decenni, secoli o millenni.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 545 | posizione 10696-10697 | Aggiunto in data lunedì 1 novembre 2021 05:34:24

Se il cervello non è cambiato nei secoli, come può essere migliorata la condizione umana? Parte della risposta, credo, è che l’alfabetizzazione,
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 545 | posizione 10696-10698 | Aggiunto in data lunedì 1 novembre 2021 05:34:31

Se il cervello non è cambiato nei secoli, come può essere migliorata la condizione umana? Parte della risposta, credo, è che l’alfabetizzazione, il sapere e lo scambio di idee hanno minato alla radice alcune forme di sfruttamento.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 545 | posizione 10699-10699 | Aggiunto in data lunedì 1 novembre 2021 05:34:46

l’informazione può essere inquadrata in modi che fanno apparire gli sfruttatori ipocriti o stupidi.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 545 | posizione 10707-10709 | Aggiunto in data lunedì 1 novembre 2021 05:35:58

il conflitto è un universale umano, lo sono anche gli sforzi per ridurlo. La mente umana qualche volta afferra un barlume della cruda verità economica per cui spesso gli avversari possono uscire entrambi vincitori dividendosi il surplus creato dall’aver deposto le armi.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 547 | posizione 10743-10745 | Aggiunto in data mercoledì 3 novembre 2021 23:19:29

Come si può interpretare la psicologia delle arti, dell’umorismo, della religione e della filosofia secondo l’impostazione di questo libro, che vede la mente come un computer neurale prodotto dalla selezione naturale?
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 549 | posizione 10782-10782 | Aggiunto in data mercoledì 3 novembre 2021 23:25:56

cosa, nella nostra mente, fa sì che si tragga piacere da forme, colori, suoni, scherzi, racconti e miti?
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 551 | posizione 10824-10826 | Aggiunto in data giovedì 4 novembre 2021 06:10:01

La mia ipotesi è che religione e filosofia siano in parte l’applicazione di utensili mentali a problemi che essi non sono stati progettati per risolvere. Alcuni lettori
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 551 | posizione 10824-10824 | Aggiunto in data giovedì 4 novembre 2021 06:10:13

La mia ipotesi è che religione e filosofia
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 551 | posizione 10824-10827 | Aggiunto in data giovedì 4 novembre 2021 06:10:24

La mia ipotesi è che religione e filosofia siano in parte l’applicazione di utensili mentali a problemi che essi non sono stati progettati per risolvere. Alcuni lettori potranno sorprendersi nel leggere che, dopo sette capitoli in cui ho sottoposto a ingegneria inversa le componenti principali della mente, giungo alla conclusione che alcune delle attività che consideriamo più profonde sono sottoprodotti non adattivi.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 554 | posizione 10886-10888 | Aggiunto in data venerdì 5 novembre 2021 04:23:07

La musica sembra essere una pura tecnologia del piacere, un cocktail di droghe ricreative che ingeriamo attraverso l’orecchio per stimolare tutti insieme una massa di circuiti del piacere7.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 554 | posizione 10879-10879 | Aggiunto in data venerdì 5 novembre 2021 04:23:16

La musica è un enigma.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 554 | posizione 10877-10879 | Aggiunto in data venerdì 5 novembre 2021 04:23:35

Siamo progettati, insomma, per essere insoddisfatti da scene desolate e povere di dettagli e attratti da quelle colorate e ricche di motivi. È questo pulsante del piacere che premiamo con vividi colori e motivi artificiali.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 554 | posizione 10876-10879 | Aggiunto in data venerdì 5 novembre 2021 04:23:57

L’esperimento mentale mostra che la monotonia deriva da un ambiente che non ha nulla da offrire e il suo opposto, la vivacità visiva, da un ambiente che contiene oggetti cui vale la pena fare attenzione. Siamo progettati, insomma, per essere insoddisfatti da scene desolate e povere di dettagli e attratti da quelle colorate e ricche di motivi. È questo pulsante del piacere che premiamo con vividi colori e motivi artificiali.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 554 | posizione 10890-10891 | Aggiunto in data venerdì 5 novembre 2021 04:24:53

gli stili musicali variano da cultura a cultura e che alla gente piace di più lo stile con cui è cresciuta.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 554 | posizione 10892-10894 | Aggiunto in data venerdì 5 novembre 2021 04:25:30

Anche il grado di affinamento in musica varia a seconda delle persone, delle culture e dei periodi storici in termini sconosciuti al linguaggio. Tutti i bambini neurologicamente normali parlano e comprendono spontaneamente una lingua complessa, e la complessità degli idiomi parlati varia poco da una cultura e da un periodo all’altro. Al contrario,
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 554 | posizione 10892-10893 | Aggiunto in data venerdì 5 novembre 2021 04:25:42

Anche il grado di affinamento in musica varia a seconda delle persone, delle culture e dei periodi storici in termini sconosciuti al linguaggio.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 554 | posizione 10894-10895 | Aggiunto in data venerdì 5 novembre 2021 04:26:04

anche se a tutti piace ascoltare musica, molti non sono in grado di tenere una nota, meno ancora sanno suonare uno strumento, e coloro che ne sono capaci hanno bisogno di una specifica formazione e di abbondante pratica.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 555 | posizione 10896-10897 | Aggiunto in data venerdì 5 novembre 2021 04:26:27

E la musica non comunica altro che emozioni informi. Anche una trama semplice come «un ragazzo incontra una ragazza, un ragazzo perde una ragazza» non può essere narrata da una sequenza di note
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 555 | posizione 10898-10899 | Aggiunto in data venerdì 5 novembre 2021 04:26:38

Tutto ciò fa pensare che la musica sia piuttosto diversa dalla lingua parlata, e che sia una tecnologia, non un adattamento.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 555 | posizione 10898-10900 | Aggiunto in data venerdì 5 novembre 2021 04:27:17

Tutto ciò fa pensare che la musica sia piuttosto diversa dalla lingua parlata, e che sia una tecnologia, non un adattamento. Tuttavia alcuni paralleli ci sono. Come vedremo, la musica può prendere a prestito una parte del software mentale del linguaggio.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 555 | posizione 10898-10901 | Aggiunto in data venerdì 5 novembre 2021 04:27:30

Tutto ciò fa pensare che la musica sia piuttosto diversa dalla lingua parlata, e che sia una tecnologia, non un adattamento. Tuttavia alcuni paralleli ci sono. Come vedremo, la musica può prendere a prestito una parte del software mentale del linguaggio. E, come le lingue di tutto il mondo rispondono a una grammatica universale astratta, gli stili musicali di tutto il mondo si conformano a una grammatica musicale universale astratta.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 555 | posizione 10904-10906 | Aggiunto in data venerdì 5 novembre 2021 04:28:09

Secondo tale teoria la musica è costruita con un repertorio di note e una serie di regole. Le regole mettono le note in sequenza e le organizzano in tre strutture gerarchiche, tutte sovrapposte sulla stessa sequenza di note. Comprendere un brano musicale significa assemblare queste strutture mentali mentre lo si ascolta
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 555 | posizione 10908-10909 | Aggiunto in data venerdì 5 novembre 2021 04:29:16

Le note vengono suonate e udite come eventi discreti che hanno un inizio e una fine, e una tonalità e un colore di suono da ottenere. Questo distingue la musica dalla maggior parte degli altri flussi sonori,
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 555 | posizione 10910-10912 | Aggiunto in data venerdì 5 novembre 2021 04:29:26

La differenza tra le note sta nella misura in cui appaiono stabili all’ascoltatore. Alcune danno un senso di conclusione o di compiutezza, e sono adatte per terminare una composizione; altre appaiono instabili, e quando vengono suonate l’ascoltatore percepisce una tensione che si risolve quando il brano ritorna su una nota più stabile.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 556 | posizione 10926-10927 | Aggiunto in data venerdì 5 novembre 2021 04:34:10

centrale. L’intervallo tra le due note è detto ottava, e qualsiasi persona (anzi, qualsiasi mammifero) percepisce i toni separati da un’ottava
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 556 | posizione 10926-10927 | Aggiunto in data venerdì 5 novembre 2021 04:34:14

L’intervallo tra le due note è detto ottava, e qualsiasi persona (anzi, qualsiasi mammifero) percepisce i toni separati da un’ottava come aventi la stessa qualità di altezza.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 557 | posizione 10954-10957 | Aggiunto in data venerdì 5 novembre 2021 04:40:14

Le connotazioni emotive degli intervalli musicali non sono realmente universali, perché per avvertirle bisogna avere dimestichezza con un idioma, ma non sono nemmeno arbitrarie. Già a quattro mesi i bambini preferiscono la musica con intervalli consonanti, quali la terza maggiore, a quella con intervalli dissonanti quali una seconda, minore. E per apprendere i più complessi coloriti emotivi della musica non occorre un condizionamento di tipo pavloviano,
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 556 | posizione 10931-10931 | Aggiunto in data venerdì 5 novembre 2021 04:40:56

Queste tre altezze sono il cuore del repertorio di altezze della musica occidentale e di molti altri idiomi.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 556 | posizione 10928-10928 | Aggiunto in data venerdì 5 novembre 2021 04:41:32

quinta perfetta.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 556 | posizione 10930-10931 | Aggiunto in data venerdì 5 novembre 2021 04:41:42

da cui è separato da un intervallo detto terza maggiore.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 556 | posizione 10930-10931 | Aggiunto in data venerdì 5 novembre 2021 04:41:51

terza maggiore.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 556 | posizione 10927-10931 | Aggiunto in data venerdì 5 novembre 2021 04:42:24

secondo armonico vibra al triplo della frequenza fondamentale, 192 volte al secondo, e corrisponde al sol sotto il do centrale; l’intervallo tra le altezze è detto quinta perfetta. Il terzo armonico, quadruplo del tono fondamentale (256 vibrazioni al secondo), è due ottave al di sopra di esso ed è il do centrale. Il quarto armonico, cinque volte il tono fondamentale (320 vibrazioni al secondo), è il mi sopra al do centrale, da cui è separato da un intervallo detto terza maggiore.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 556 | posizione 10926-10931 | Aggiunto in data venerdì 5 novembre 2021 04:42:42

L’intervallo tra le due note è detto ottava, e qualsiasi persona (anzi, qualsiasi mammifero) percepisce i toni separati da un’ottava come aventi la stessa qualità di altezza. Il secondo armonico vibra al triplo della frequenza fondamentale, 192 volte al secondo, e corrisponde al sol sotto il do centrale; l’intervallo tra le altezze è detto quinta perfetta. Il terzo armonico, quadruplo del tono fondamentale (256 vibrazioni al secondo), è due ottave al di sopra di esso ed è il do centrale. Il quarto armonico, cinque volte il tono fondamentale (320 vibrazioni al secondo), è il mi sopra al do centrale, da cui è separato da un intervallo detto terza maggiore. Queste tre altezze sono il cuore del repertorio di altezze della musica occidentale e di molti altri idiomi.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 556 | posizione 10931-10934 | Aggiunto in data venerdì 5 novembre 2021 04:43:14

Queste tre altezze sono il cuore del repertorio di altezze della musica occidentale e di molti altri idiomi. La nota più bassa e più stabile, il do nel nostro esempio, è detta tonica, e la maggior parte delle melodie tende a tornarvi e a terminare con essa, dando all’ascoltatore un senso di quiete. La quinta perfetta, o sol, è detta dominante e le melodie tendono ad avvicinarvisi e soffermarvisi in punti intermedi. La terza maggiore, o mi, in molti casi (ma non in tutti) dà un senso di brillantezza, di piacere o di gioia.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 556 | posizione 10926-10934 | Aggiunto in data venerdì 5 novembre 2021 04:43:39

L’intervallo tra le due note è detto ottava, e qualsiasi persona (anzi, qualsiasi mammifero) percepisce i toni separati da un’ottava come aventi la stessa qualità di altezza. Il secondo armonico vibra al triplo della frequenza fondamentale, 192 volte al secondo, e corrisponde al sol sotto il do centrale; l’intervallo tra le altezze è detto quinta perfetta. Il terzo armonico, quadruplo del tono fondamentale (256 vibrazioni al secondo), è due ottave al di sopra di esso ed è il do centrale. Il quarto armonico, cinque volte il tono fondamentale (320 vibrazioni al secondo), è il mi sopra al do centrale, da cui è separato da un intervallo detto terza maggiore. Queste tre altezze sono il cuore del repertorio di altezze della musica occidentale e di molti altri idiomi. La nota più bassa e più stabile, il do nel nostro esempio, è detta tonica, e la maggior parte delle melodie tende a tornarvi e a terminare con essa, dando all’ascoltatore un senso di quiete. La quinta perfetta, o sol, è detta dominante e le melodie tendono ad avvicinarvisi e soffermarvisi in punti intermedi. La terza maggiore, o mi, in molti casi (ma non in tutti) dà un senso di brillantezza, di piacere o di gioia.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 557 | posizione 10937-10939 | Aggiunto in data venerdì 5 novembre 2021 04:44:02

Repertori di altezze più complicati si ottengono aggiungendo alla tonica e alla dominante altre note, che spesso corrispondono nella tonalità agli armonici sempre più alti (e sempre più tenui) di una vibrazione complessa.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 557 | posizione 10941-10941 | Aggiunto in data venerdì 5 novembre 2021 04:44:11

Se si mettono insieme le cinque altezze nella stessa ottava si ottiene la scala a cinque note o pentatonica,
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 557 | posizione 10943-10943 | Aggiunto in data venerdì 5 novembre 2021 04:44:22

Se si aggiungono le altezze dei due armonici distinti successivi (fa e si) si ottiene la scala a sette note, o diatonica,
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 557 | posizione 10944-10946 | Aggiunto in data venerdì 5 novembre 2021 04:44:29

Con ulteriori armonici si ottiene la scala cromatica, cioè tutti i tasti bianchi e neri del pianoforte. Anche l’esoterica musica colta del Ventesimo secolo, incomprensibile ai non iniziati, tende a aderire alle note della scala cromatica
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 557 | posizione 10949-10951 | Aggiunto in data venerdì 5 novembre 2021 04:45:00

Nella scala di do maggiore, se il mi è ridotto d’altezza di un semitono, a mi bemolle, formando rispetto al do un intervallo detto terza minore, allora rispetto alla sua controparte maggiore tende a evocare un senso di tristezza, pena o pathos.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 557 | posizione 10946-10949 | Aggiunto in data venerdì 5 novembre 2021 04:45:13

Oltre alla sensazione che la maggior parte delle note «vogliano» tornare alla tonica (do), tra le note esistono altre tensioni. In molti contesti musicali, per esempio, il si vuole salire al do, il fa vuole essere trascinato verso il mi, e il la vuole andare verso il sol9
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 557 | posizione 10949-10953 | Aggiunto in data venerdì 5 novembre 2021 04:45:50

Nella scala di do maggiore, se il mi è ridotto d’altezza di un semitono, a mi bemolle, formando rispetto al do un intervallo detto terza minore, allora rispetto alla sua controparte maggiore tende a evocare un senso di tristezza, pena o pathos. La settima minore è un’altra «blue note», che evoca una dolce malinconia o cupezza. Altri intervalli provocano sentimenti che sono stati definiti stoico, anelante, bisognoso, dignitoso, disarmonico, trionfale, raccapricciato, incrinato e risoluto.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 557 | posizione 10949-10953 | Aggiunto in data venerdì 5 novembre 2021 04:45:59

Nella scala di do maggiore, se il mi è ridotto d’altezza di un semitono, a mi bemolle, formando rispetto al do un intervallo detto terza minore, allora rispetto alla sua controparte maggiore tende a evocare un senso di tristezza, pena o pathos. La settima minore è un’altra «blue note», che evoca una dolce malinconia o cupezza. Altri intervalli provocano sentimenti che sono stati definiti stoico, anelante, bisognoso, dignitoso, disarmonico, trionfale, raccapricciato, incrinato e risoluto.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 558 | posizione 10958-10960 | Aggiunto in data venerdì 5 novembre 2021 04:46:34

Non si deve far altro che ascoltare melodie in un particolare idioma più e più volte, assimilando le configurazioni degli intervalli e i loro contrasti, e le connotazioni emotive si sviluppano automaticamente
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 558 | posizione 10961-10961 | Aggiunto in data venerdì 5 novembre 2021 04:47:14

le melodie siano formate da sequenze di altezze organizzate, nello stesso tempo, in tre modi diversi.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 558 | posizione 10963-10965 | Aggiunto in data venerdì 5 novembre 2021 04:47:33

La prima rappresentazione è detta struttura a gruppi. L’ascoltatore sente che gruppi di note sono uniti in motivi, i quali a loro volta sono raggruppati in frasi, che sono raggruppate in sezioni, che sono riunite in strofe, movimenti e pezzi.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 558 | posizione 10969-10971 | Aggiunto in data venerdì 5 novembre 2021 04:48:34

La seconda rappresentazione è una struttura metrica, la sequenza ripetuta di tempi forti e deboli che contiamo come «UN-due-TRE-quattro, UN-due-TRE-quattro». Nella notazione musicale lo schema complessivo è riassunto nell’indicazione della misura, per esempio 4/4, e i confini principali della struttura stessa sono demarcati da linee verticali che separano la musica in battute.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 559 | posizione 10974-10977 | Aggiunto in data venerdì 5 novembre 2021 04:50:32

La terza rappresentazione è una struttura riduzionale, che scompone la melodia in parti essenziali e ornamenti. Si eliminano gli ornamenti e le parti essenziali vengono scomposte in parti ancora più essenziali e relativi ornamenti. La riduzione prosegue finché la melodia non è ridotta a un nudo scheletro di poche note importanti.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 559 | posizione 10979-10979 | Aggiunto in data venerdì 5 novembre 2021 04:50:48

Udiamo la struttura riduzionale di una melodia negli accordi delle sezioni per chitarra ritmica
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 560 | posizione 11000-11002 | Aggiunto in data venerdì 5 novembre 2021 04:53:04

Le specifiche analisi di Cooke possono essere discutibili, ma la sua idea portante che esistano regolari connessioni tra configurazioni di intervalli e configurazioni di emozioni va decisamente nella direzione giusta.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 560 | posizione 10989-10994 | Aggiunto in data venerdì 5 novembre 2021 04:53:37

Il musicologo Deryck Cooke ha elaborato una teoria della semantica emotiva della riduzione di prolungamento11. Ha mostrato come la musica trasmetta tensione e scioglimento mediante transizioni tra intervalli instabili e stabili, e trasmetta gioia e pena mediante transizioni tra intervalli maggiori e minori. Semplici motivi di sole quattro o cinque note, ha spiegato, trasmettono sentimenti come «gioia beata e innocente», «orrore demoniaco», «struggimento lungo e piacevole» e «scoppio d’angoscia». Brani più lunghi, e passaggi con motivi inclusi in altri motivi, possono trasmettere intricate trame di sentimenti.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 559 | posizione 10982-10986 | Aggiunto in data venerdì 5 novembre 2021 04:54:07

Jackendoff e Lerdahl suggeriscono che in realtà vi siano due modi di scomporre le melodie in scheletri sempre più semplici. Vi ho mostrato il primo, la riduzione di tempi, che si accompagna alle strutture a gruppi e metriche e designa alcuni dei gruppi e dei tempi come ornamenti di altri. Jackendoff e Lerdahl chiamano la seconda modalità «riduzione di prolungamento». Essa coglie il senso del flusso musicale attraverso le frasi, l’accumulo e l’allentamento della tensione all’interno di brani sempre più lunghi lungo il corso della composizione, che culmina in una sensazione finale di massima quiete.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 560 | posizione 11002-11005 | Aggiunto in data sabato 6 novembre 2021 05:44:05

se la musica non procura alcun vantaggio adattivo, da dove viene e perché funziona? La mia ipotesi è che sia una torta alla panna uditiva, una squisita composizione preparata ad arte per stuzzicare i punti sensibili di almeno sei delle nostre facoltà mentali. Un brano standard li stuzzica tutti insieme, ma possiamo distinguere gli ingredienti in diversi tipi di non-proprio-musica che ne escludono l’uno o
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 560 | posizione 11002-11005 | Aggiunto in data sabato 6 novembre 2021 05:44:12

se la musica non procura alcun vantaggio adattivo, da dove viene e perché funziona? La mia ipotesi è che sia una torta alla panna uditiva, una squisita composizione preparata ad arte per stuzzicare i punti sensibili di almeno sei delle nostre facoltà mentali. Un brano standard li stuzzica tutti insieme, ma possiamo distinguere gli ingredienti in diversi tipi di non-proprio-musica che ne escludono l’uno o l’altro.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 560 | posizione 11007-11009 | Aggiunto in data sabato 6 novembre 2021 05:46:09

La struttura metrica di tempi forti e deboli, l’andamento dell’intonazione con l’altezza che sale e scende, e i raggruppamenti gerarchici di frasi dentro frasi funzionano tutti con modalità simili nella lingua e nella musica.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 561 | posizione 11011-11011 | Aggiunto in data sabato 6 novembre 2021 05:46:32

che la musica è
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 561 | posizione 11011-11011 | Aggiunto in data sabato 6 novembre 2021 05:46:49

la musica è un «discorso intensificato», e può letteralmente sfumare nel discorso.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 561 | posizione 11024-11026 | Aggiunto in data sabato 6 novembre 2021 05:50:38

Presumibilmente, il cervello fonde insieme tali componenti per far sì che la nostra percezione sonora rifletta la realtà. Suoni simultanei in relazioni armoniche, è la sua supposizione, sono probabilmente armonici di un singolo suono, emesso da un’unica fonte nel mondo reale.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 561 | posizione 11029-11032 | Aggiunto in data sabato 6 novembre 2021 05:50:50

Forse le melodie sono piacevoli per l’orecchio per la stessa ragione per cui disegnini ripetitivi, paralleli, regolari e simmetrici sono piacevoli per l’occhio: esaltano la sensazione di essere in un ambiente che contiene segnali chiari, forti e discernibili provenienti da oggetti interessanti ed efficaci
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 562 | posizione 11034-11036 | Aggiunto in data sabato 6 novembre 2021 05:51:32

Quando udiamo toni in relazioni armoniche tra loro, il nostro sistema uditivo è soddisfatto per avere ritagliato con successo il mondo uditivo in parti che appartengono a oggetti importanti del mondo, cioè a fonti sonore quali persone, animali e oggetti cavi.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 562 | posizione 11039-11042 | Aggiunto in data sabato 6 novembre 2021 05:53:53

se si può essere certi che note separate da un intervallo maggiore giungano da una singola fonte, quelle separate da un intervallo minore potrebbero essere armonici molto alti (e quindi deboli e incerti), oppure potrebbero provenire da una fonte di forma e materia complicate che non emette un suono ben chiaro,
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 562 | posizione 11039-11043 | Aggiunto in data sabato 6 novembre 2021 05:54:16

se si può essere certi che note separate da un intervallo maggiore giungano da una singola fonte, quelle separate da un intervallo minore potrebbero essere armonici molto alti (e quindi deboli e incerti), oppure potrebbero provenire da una fonte di forma e materia complicate che non emette un suono ben chiaro, o ancora potrebbero non provenire affatto da un’unica fonte. Forse l’ambiguità della fonte di un intervallo minore dà al sistema uditivo un senso di incertezza che in un’altra area del cervello si traduce in tristezza
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 562 | posizione 11051-11052 | Aggiunto in data sabato 6 novembre 2021 05:55:48

Forse le melodie evocano forti emozioni perché i loro scheletri somigliano a modelli digitalizzati dei richiami emotivi della nostra specie.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 563 | posizione 11058-11059 | Aggiunto in data sabato 6 novembre 2021 05:59:44

la stessa attenzione dedichiamo anche alle caratteristiche del mondo uditivo che segnalano habitat sicuri, insicuri o mutevoli
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 563 | posizione 11056-11057 | Aggiunto in data sabato 6 novembre 2021 06:00:00

facciamo attenzione alle caratteristiche del mondo visivo che segnalano habitat sicuri, insicuri o mutevoli,
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 563 | posizione 11061-11062 | Aggiunto in data sabato 6 novembre 2021 06:00:09

Forse alcuni dei motivi e dei ritmi ridotti all’osso che stanno al cuore della musicalità sono modelli semplificati di suoni ambientali evocativi.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 563 | posizione 11063-11064 | Aggiunto in data sabato 6 novembre 2021 06:00:19

Un esempio puro del trascinamento emotivo della musica si può forse trovare nelle colonne sonore dei film.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 563 | posizione 11069-11070 | Aggiunto in data sabato 6 novembre 2021 06:00:41

Non è chiaro se questa pseudomusica distilli i caratteri di suoni ambientali, del parlato, di grida emotive o una qualche combinazione di tutto ciò, ma è innegabilmente efficace.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 563 | posizione 11071-11073 | Aggiunto in data sabato 6 novembre 2021 06:02:25

ritmo è la componente universale della musica, e in molti stili è quella primaria o unica. Al suono della musica si balla, si ondeggia, ci si dimena, si ruota su se stessi, si accennano passi, si battono le mani e si schioccano le dita: è un forte indizio che essa ha a che vedere con il sistema del controllo motorio.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 563 | posizione 11071-11073 | Aggiunto in data sabato 6 novembre 2021 06:02:42

Il ritmo è la componente universale della musica, e in molti stili è quella primaria o unica. Al suono della musica si balla, si ondeggia, ci si dimena, si ruota su se stessi, si accennano passi, si battono le mani e si schioccano le dita: è un forte indizio che essa ha a che vedere con il sistema del controllo motorio.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 564 | posizione 11085-11088 | Aggiunto in data sabato 6 novembre 2021 06:04:18

Quest’analisi della musica è speculativa, ma è un buon complemento ai discorsi sulle facoltà mentali del resto del libro. Se ho voluto parlare di queste ultime è perché esse mostrano i segni più chiari di essere adattamenti. Se ho voluto parlare di musica è perché essa mostra i segni più chiari di non esserlo.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 567 | posizione 11154-11159 | Aggiunto in data sabato 6 novembre 2021 06:14:49

Quali sono questi obiettivi? Un darwiniano direbbe che in ultima analisi gli organismi ne hanno solo due: sopravvivere e riprodursi. E si tratta esattamente degli obiettivi che muovono gli organismi umani nella narrativa. La maggior parte delle trentasei trame del catalogo di Georges Polti sono definite dall’amore o dal sesso o da una minaccia alla sicurezza del protagonista o di suoi parenti (per esempio «gelosia immotivata», «vendetta di parenti su parenti» e «scoperta del disonore di una persona amata»). La differenza tra la narrativa per bambini e quella per adulti viene riassunta comunemente in due parole: sesso e violenza.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 568 | posizione 11174-11177 | Aggiunto in data domenica 7 novembre 2021 03:28:53

La narrativa è particolarmente irresistibile quando gli ostacoli che il protagonista deve affrontare per raggiungere i suoi obiettivi sono rappresentati da altre persone che perseguono obiettivi incompatibili. La vita è come gli scacchi, e le trame sono come quei libri di partite famose che gli scacchisti seri studiano per essere preparati se dovessero trovarsi in situazioni analoghe.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 569 | posizione 11194-11195 | Aggiunto in data domenica 7 novembre 2021 03:31:30

La narrativa ci offre un catalogo mentale degli enigmi fatali a cui un giorno potremmo trovarci di fronte e degli esiti delle
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 569 | posizione 11194-11195 | Aggiunto in data domenica 7 novembre 2021 03:31:35

La narrativa ci offre un catalogo mentale degli enigmi fatali a cui un giorno potremmo trovarci di fronte e degli esiti delle strategie che potremmo mettere in atto.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 572 | posizione 11246-11248 | Aggiunto in data domenica 7 novembre 2021 03:41:50

il riso non è rumoroso perché è uno sfogo di energia psichica repressa, bensì per poter essere udito; è una forma di comunicazione. In secondo luogo, è involontario per lo stesso motivo per cui sono involontarie altre esibizioni emotive (capitolo VI
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 572 | posizione 11251-11252 | Aggiunto in data martedì 9 novembre 2021 05:01:30

Il riso sembra avere omologhi in altre specie di primati.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 572 | posizione 11260-11263 | Aggiunto in data martedì 9 novembre 2021 05:03:43

Quali precursori della risata abbiamo quindi due candidati: un segnale di aggressione collettiva e un segnale di aggressione simulata. Essi non si escludono a vicenda, ed entrambi possono gettare luce sull’umorismo negli esseri umani34.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 574 | posizione 11286-11287 | Aggiunto in data martedì 9 novembre 2021 05:08:31

L’umorismo è il nemico della pompa e del decoro, specialmente quando servono a puntellare l’autorità di un avversario o di un superiore. I bersagli più invitanti del ridicolo sono insegnanti, predicatori, re, politici, ufficiali e altre figure altezzose.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 577 | posizione 11356-11358 | Aggiunto in data mercoledì 10 novembre 2021 22:41:13

L’umorismo, quindi, può essere un’arma contro il predominio. Lo sfidante richiama l’attenzione su una delle molte qualità tutt’altro che lodevoli di cui nessun mortale, per quanto altezzoso, manca.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 577 | posizione 11351-11352 | Aggiunto in data mercoledì 10 novembre 2021 22:41:31

Predominio e status avvantaggiano chi li detiene a spese di chi ne è privo, quindi i plebei hanno sempre un motivo per mettere in discussione i potenti.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 581 | posizione 11434-11436 | Aggiunto in data mercoledì 10 novembre 2021 23:35:21

Bibbia contiene istruzioni per il genocidio, lo stupro e la distruzione di famiglie, e anche i Dieci Comandamenti, letti nel contesto, proibiscono l’omicidio, la menzogna e il furto solo nell’àmbito della tribù, non nei confronti di estranei.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 581 | posizione 11434-11436 | Aggiunto in data mercoledì 10 novembre 2021 23:35:29

Bibbia contiene istruzioni per il genocidio, lo stupro e la distruzione di famiglie, e anche i Dieci Comandamenti, letti nel contesto, proibiscono l’omicidio, la menzogna e il furto solo nell’àmbito della tribù, non nei confronti di estranei.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 582 | posizione 11457-11459 | Aggiunto in data sabato 13 novembre 2021 05:31:13

Che razza di mente è quella che fa una cosa inutile come inventare fantasmi e adularli per avere il bel tempo? Come si concilia questo comportamento con l’idea che il ragionamento è dato da un sistema di moduli progettati per farsi un’idea di come funziona il mondo?
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 582 | posizione 11452-11453 | Aggiunto in data sabato 13 novembre 2021 05:32:01

il filo comune che lega le pratiche religiose di tutte le culture: la religione è una tecnica per ottenere successo. Ambrose Bierce ha definito pregare come «chiedere che le leggi dell’universo siano annullate a favore di un singolo richiedente, per sua stessa ammissione indegno».
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 583 | posizione 11481-11482 | Aggiunto in data sabato 13 novembre 2021 05:34:17

Perché non si accetta l’idea che la conoscenza e il potere dell’uomo hanno dei limiti, e non si riservano i propri pensieri ad ambiti in cui essi possono essere di qualche utilità?
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 584 | posizione 11496-11497 | Aggiunto in data sabato 13 novembre 2021 05:35:13

Ci sono problemi che continuano a sconcertare la mente moderna.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 584 | posizione 11499-11503 | Aggiunto in data sabato 13 novembre 2021 05:35:43

uno dei problemi nel capitolo II: la coscienza, nel senso di facoltà senziente o esperienza soggettiva (non nel senso di accesso all’informazione o di autoriflessione). Come può un evento di elaborazione neurale dell’informazione generare la sensazione del mal di denti o il sapore del limone o il colore rosso porpora? Come posso sapere se un verme, un robot, una fetta di cervello in un piatto o voi siete senzienti? La vostra sensazione di rosso è uguale alla mia o non è forse come la mia sensazione di verde? Com’è essere morti?
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 584 | posizione 11503-11504 | Aggiunto in data sabato 13 novembre 2021 05:36:09

Un altro imponderabile è il sé. Che cos’è o dove si trova il centro unificato della facoltà senziente che nasce e muore, che cambia nel tempo ma resta la stessa entità e che ha un supremo valore morale?
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 584 | posizione 11509-11511 | Aggiunto in data sabato 13 novembre 2021 05:36:25

Un altro enigma è il libero arbitrio (vedi il capitolo I). Com’è possibile che le mie azioni siano una scelta di cui sono responsabile, se esse sono completamente determinate dai miei geni, dall’ambiente in cui sono cresciuto e dallo stato del mio cervello?
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 585 | posizione 11516-11517 | Aggiunto in data sabato 13 novembre 2021 05:36:49

Un quarto enigma è il significato.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 585 | posizione 11518-11519 | Aggiunto in data sabato 13 novembre 2021 05:37:01

Se conosco il significato di «numero naturale», la mia mente è in contatto con un insieme infinito; ma io sono un essere finito,
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 585 | posizione 11520-11521 | Aggiunto in data sabato 13 novembre 2021 05:37:11

La conoscenza è altrettanto enigmatica. Come posso essere giunto alla certezza che il quadrato costruito sull’ipotenusa è uguale alla somma dei quadrati costruiti sui cateti, ovunque e per l’eternità intera,
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 585 | posizione 11522-11524 | Aggiunto in data sabato 13 novembre 2021 05:37:26

Come faccio a sapere che non sono un cervello in una vasca, o che non sto sognando, o vivendo un’allucinazione programmata da un neurologo perverso, o che l’universo non è stato creato cinque minuti fa completo di fossili, ricordi e reperti storici?
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 585 | posizione 11528-11528 | Aggiunto in data sabato 13 novembre 2021 05:37:38

Un ultimo rebus è la moralità.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 586 | posizione 11533-11533 | Aggiunto in data sabato 13 novembre 2021 05:37:52

L’Umanità s’interroga da millenni su questi problemi, ma non ha fatto alcun progresso verso una soluzione.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 586 | posizione 11536-11537 | Aggiunto in data sabato 13 novembre 2021 05:38:04

quasi in ogni epoca e luogo la loro soluzione preferita è stata il misticismo e la religione.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 586 | posizione 11546-11547 | Aggiunto in data sabato 13 novembre 2021 05:40:06

Per chi abbia un’ostinata curiosità intellettuale le soluzioni religiose non meritano di essere conosciute, perché accatastano enigmi altrettanto sconcertanti in cima al mucchio di quelli originari. Che
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 586 | posizione 11546-11547 | Aggiunto in data sabato 13 novembre 2021 05:40:24

Per chi abbia un’ostinata curiosità intellettuale le soluzioni religiose non meritano di essere conosciute, perché accatastano enigmi altrettanto sconcertanti in cima al mucchio di quelli originari.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 587 | posizione 11572-11576 | Aggiunto in data sabato 13 novembre 2021 05:44:48

Forse i problemi filosofici sono così ostici non perché sono divini o irriducibili o privi di significato o riconducibili alla scienza ordinaria, ma perché la mente dell’Homo sapiens non dispone dell’apparato cognitivo per risolverli. Siamo organismi, non angeli, e le nostre menti sono organi, non vie maestre alla verità. La mente si è evoluta per selezione naturale per risolvere problemi che erano questioni di vita o di morte per i nostri antenati, non per entrare in comunione spirituale con il giusto o per rispondere a tutte le domande che siamo capaci di porci.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 588 | posizione 11586-11589 | Aggiunto in data sabato 13 novembre 2021 05:49:34

Perché allora non dovrebbero esistere organismi con capacità cognitive superiori alle nostre, oppure diverse? Essi potrebbero facilmente comprendere come da un cervello emergono il libero arbitrio e la coscienza, e come significato e moralità si conciliano con l’universo, e troverebbero buffe le acrobazie religiose e filosofiche in cui ci produciamo per compensare il nostro restare senza parole di fronte a simili problemi.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 588 | posizione 11586-11590 | Aggiunto in data sabato 13 novembre 2021 05:50:00

Perché allora non dovrebbero esistere organismi con capacità cognitive superiori alle nostre, oppure diverse? Essi potrebbero facilmente comprendere come da un cervello emergono il libero arbitrio e la coscienza, e come significato e moralità si conciliano con l’universo, e troverebbero buffe le acrobazie religiose e filosofiche in cui ci produciamo per compensare il nostro restare senza parole di fronte a simili problemi. Potrebbero anche cercare di spiegarci le soluzioni, ma noi non riusciremmo a capire le spiegazioni.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 590 | posizione 11619-11622 | Aggiunto in data sabato 13 novembre 2021 05:54:36

se la mente è un sistema di organi progettati dalla selezione naturale, perché dovremmo aspettarci che comprenda tutti i misteri e afferri tutte le verità? Dovremmo essere grati del fatto che i problemi della scienza sono abbastanza simili per struttura a quelli dei nostri antenati cacciatori-raccoglitori, così da consentirci di compiere tutti i progressi che abbiamo compiuto.
==========
Come funziona la mente (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 591 | posizione 11648-11650 | Aggiunto in data sabato 13 novembre 2021 05:58:52

Se queste congetture sono giuste, l’ultimo scherzo ce lo giocherebbe la nostra psiche. La cosa più innegabile che ci sia, la nostra consapevolezza, sarebbe per sempre al di fuori della nostra portata concettuale.
==========
La vita invisibile di Addie La Rue (Italian Edition) (Schwab, Victoria)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1206-1207 | Aggiunto in data lunedì 29 novembre 2021 05:07:55

Certo, dimenticare è così triste. Ma essere dimenticati, quello sì che ti fa sentire sola.
==========
La vita invisibile di Addie La Rue (Italian Edition) (Schwab, Victoria)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3154-3156 | Aggiunto in data martedì 7 dicembre 2021 00:35:40

tra loro cala il silenzio, più timido che impacciato. Tra una risatina nervosa e qualche sbirciata furtiva, ecco una coppia di sconosciuti che tali non sono più, ma che non sanno quasi niente l’uno dell’altra.
==========
La vita invisibile di Addie La Rue (Italian Edition) (Schwab, Victoria)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3245-3246 | Aggiunto in data martedì 7 dicembre 2021 00:47:20

Se la vita è perlopiù routine, il cibo, al pari della musica o l’arte, serba sempre la promessa di qualcosa di nuovo.
==========
La vita invisibile di Addie La Rue (Italian Edition) (Schwab, Victoria)
-  La tua evidenziazione alla posizione 6029-6030 | Aggiunto in data lunedì 20 dicembre 2021 05:00:57

Non c’è modo di dimenticare che qualcuno sta morendo. Il fatto di saperlo rosicchia via tutta la normalità, rimpiazzandola con qualcosa di marcio e sbagliato.
==========
La vita invisibile di Addie La Rue (Italian Edition) (Schwab, Victoria)
-  La tua evidenziazione alla posizione 6431-6432 | Aggiunto in data giovedì 23 dicembre 2021 06:16:36

Dopotutto, quasi ogni conflitto non è l’opera di un istante. Si alimenta per giorni o settimane, mentre i fronti opposti fanno incetta di legna e attizzano le rispettive fiamme.
==========
La vita invisibile di Addie La Rue (Italian Edition) (Schwab, Victoria)
-  La tua evidenziazione alla posizione 6633-6634 | Aggiunto in data venerdì 24 dicembre 2021 23:46:29

Nessuno è mai pronto alla morte. Neanche quando crede di desiderarla. Nessuno è mai pronto.
==========
Tesla (Italian Edition) (Carlson, W. Bernard)
- La tua evidenziazione a pagina 43 | posizione 686-688 | Aggiunto in data martedì 4 gennaio 2022 23:14:32

Tesla da ragazzo “fu costretto a concentrare l’attenzione su se stesso”, diventando sempre più introverso. Benché all’inizio ne soffrisse, presto scoprì che l’abilità introspettiva era una grande benedizione e un mezzo per il successo.
==========
Tesla (Italian Edition) (Carlson, W. Bernard)
- La tua evidenziazione a pagina 67 | posizione 1031-1033 | Aggiunto in data giovedì 6 gennaio 2022 00:57:43

si poteva trasmettere la potenza da un luogo all’altro senza l’uso di alberi, cinghie o funi inefficienti, come accadeva per i motori a vapore con le macchine collegate.
==========
Tesla (Italian Edition) (Carlson, W. Bernard)
- La tua evidenziazione a pagina 75 | posizione 1149-1153 | Aggiunto in data lunedì 10 gennaio 2022 03:08:37

Un pomeriggio, quando Tesla aveva perso tutti i soldi ma stava ancora attaccato al tavolo da gioco, lei gli diede un rotolo di banconote, dicendo: “Vai e divertiti. Prima perderai tutto quello che abbiamo e meglio sarà. So però che riuscirai a superare anche questa prova.” In risposta a sua madre, Tesla affrontò la dipendenza dal gioco d’azzardo: “Placai la mia passione … Non solo vinsi il vizio, ma strappai via dal cuore ogni traccia di desiderio rimasto.”24
==========
Tesla (Italian Edition) (Carlson, W. Bernard)
- La tua evidenziazione a pagina 89 | posizione 1368-1371 | Aggiunto in data martedì 11 gennaio 2022 05:46:46

ciò che conta della razionalità soggettiva è come gli inventori giungano a credere così fortemente nelle loro idee da essere disposti a riorganizzare il mondo intero per rendere le loro idee realtà. Nell’imporre le proprie idee al mondo, gli inventori creano tecnologia rivoluzionaria che scatena la distruzione creativa del capitalismo.
==========
Tesla (Italian Edition) (Carlson, W. Bernard)
- La tua evidenziazione a pagina 119 | posizione 1750-1753 | Aggiunto in data sabato 15 gennaio 2022 05:01:50

Con l’esperienza della Mutual Union, Peck e Brown erano i mentori ideali per Tesla nella promozione delle sue invenzioni. Avendo lavorato ai massimi livelli nell’industria del telegrafo, sapevano sfruttare a proprio vantaggio l’innovazione tecnologica. Sapevano creare un’azienda, promuovere nuove tecnologie e sfruttare il cambiamento. Peck e Brown identificarono per Tesla opportunità fondamentali nel settore elettrico, promuovendo le sue invenzioni che ricevettero fama e valorizzazione economica
==========
Tesla (Italian Edition) (Carlson, W. Bernard)
- La tua evidenziazione a pagina 133 | posizione 1956-1958 | Aggiunto in data lunedì 17 gennaio 2022 04:51:39

Questo episodio insegnò a Tesla che l’arte dell’invenzione richiedeva un certo grado di spettacolarità per creare una degna visione delle sue creazioni. Le persone non investono in invenzioni costruite con barattoli di latta; investono in progetti che catturano l’immaginazione.
==========
Tesla (Italian Edition) (Carlson, W. Bernard)
- La tua evidenziazione a pagina 134 | posizione 1973-1978 | Aggiunto in data lunedì 17 gennaio 2022 04:54:37

Tesla li chiamò motori polifase, perché usavano due o più correnti alternate sfasate tra loro. Tesla allora non era l’unico inventore a lavorare su motori a corrente alternata, ma i suoi motori polifase erano significativamente diversi da quelli sviluppati da Elihu Thomson e da altri. In primo luogo, il motore di Tesla era semplice, grazie alla costante ricerca di un modo per far girare il rotore inducendo correnti parassite al suo interno, piuttosto che alimentandolo con correnti. In secondo luogo, il motore si sviluppava su un fenomeno che non era necessariamente apparente in natura, il campo magnetico rotante. Terzo, a differenza di tutti i suoi contemporanei, Tesla usava diverse correnti alternate per creare il campo magnetico.
==========
Tesla (Italian Edition) (Carlson, W. Bernard)
- La tua evidenziazione a pagina 145 | posizione 2130-2131 | Aggiunto in data martedì 18 gennaio 2022 04:24:22

l’aspetto negativo delle licenze è la necessità per l’inventore di vigilare costantemente contro i concorrenti che ne violino i brevetti, per impedire che i licenziatari perdano la posizione di monopolio.
==========
Tesla (Italian Edition) (Carlson, W. Bernard)
- La tua evidenziazione a pagina 145 | posizione 2128-2128 | Aggiunto in data martedì 18 gennaio 2022 04:24:39

le licenze erano considerate molto redditizie potendone concedere in gran numero, ad aziende diverse, in diversi territori.
==========
Tesla (Italian Edition) (Carlson, W. Bernard)
- La tua evidenziazione a pagina 143 | posizione 2106-2107 | Aggiunto in data martedì 18 gennaio 2022 04:25:39

primo luogo, potevano usare i brevetti per creare una propria nuova azienda per costruire o sfruttare le invenzioni. Infatti,
==========
Tesla (Italian Edition) (Carlson, W. Bernard)
- La tua evidenziazione a pagina 143 | posizione 2106-2107 | Aggiunto in data martedì 18 gennaio 2022 04:25:45

In primo luogo, potevano usare i brevetti per creare una propria nuova azienda per costruire o sfruttare le invenzioni.
==========
Tesla (Italian Edition) (Carlson, W. Bernard)
- La tua evidenziazione a pagina 143 | posizione 2106-2108 | Aggiunto in data martedì 18 gennaio 2022 04:26:03

In primo luogo, potevano usare i brevetti per creare una propria nuova azienda per costruire o sfruttare le invenzioni. Infatti, i brevetti impediscono a terzi di fabbricare un prodotto o di usare un processo, così l’inventore trae profitto dalla propria posizione di monopolio.
==========
Tesla (Italian Edition) (Carlson, W. Bernard)
- La tua evidenziazione a pagina 144 | posizione 2110-2112 | Aggiunto in data martedì 18 gennaio 2022 04:26:16

In secondo luogo, gli inventori possono concedere il brevetto in licenza a un produttore affermato, che è tenuto a pagare all’inventore i diritti d’autore per ogni prodotto fabbricato.
==========
Tesla (Italian Edition) (Carlson, W. Bernard)
- La tua evidenziazione a pagina 144 | posizione 2114-2115 | Aggiunto in data martedì 18 gennaio 2022 04:26:26

Terzo, si possono vendere i brevetti a un altro imprenditore o a un’azienda a titolo definitivo. L’inventore realizza un profitto immediato ed evita i rischi di produzione e commercializzazione
==========
Tesla (Italian Edition) (Carlson, W. Bernard)
- La tua evidenziazione a pagina 144 | posizione 2118-2121 | Aggiunto in data martedì 18 gennaio 2022 04:27:00

la prima strategia, la produzione, soprattutto perché questo processo ha portato alla fondazione di aziende di lunga durata, come General Electric o Eastman Kodak. Tuttavia, per l’inventore medio del XIX secolo questa strategia era altamente rischiosa, con alta intensità di capitale e profitti di lungo periodo. Inoltre, richiedeva che l’inventore padroneggiasse la complessità della produzione e del marketing,
==========
Tesla (Italian Edition) (Carlson, W. Bernard)
- La tua evidenziazione a pagina 144 | posizione 2125-2126 | Aggiunto in data martedì 18 gennaio 2022 04:27:26

rischi associati alla produzione spinsero molti inventori del XIX secolo a vendere o concedere in licenza i brevetti.
==========
Tesla (Italian Edition) (Carlson, W. Bernard)
- La tua evidenziazione a pagina 145 | posizione 2138-2139 | Aggiunto in data martedì 18 gennaio 2022 04:29:07

Tesla e i suoi mecenati la regola era: non produrre le invenzioni, ma venderle o concederle in licenza.
==========
Tesla (Italian Edition) (Carlson, W. Bernard)
- La tua evidenziazione a pagina 145 | posizione 2138-2141 | Aggiunto in data martedì 18 gennaio 2022 04:29:37

Per Tesla e i suoi mecenati la regola era: non produrre le invenzioni, ma venderle o concederle in licenza. Questa strategia richiedeva specifiche attenzioni: occorreva conoscere persone alla ricerca di nuove tecnologie, risvegliare in loro interesse ed eccitazione per i brevetti in vendita e, infine, negoziare condizioni favorevoli.
==========
Tesla (Italian Edition) (Carlson, W. Bernard)
- La tua evidenziazione a pagina 146 | posizione 2147-2149 | Aggiunto in data martedì 18 gennaio 2022 04:30:28

capacità di persuasione era essenziale per la rischiosa attività della vendita di brevetti e licenze.8
==========
Tesla (Italian Edition) (Carlson, W. Bernard)
- La tua evidenziazione a pagina 155 | posizione 2294-2298 | Aggiunto in data martedì 18 gennaio 2022 04:48:36

è proprio Galileo Ferraris che dovrebbe essere accreditato come il primo a indagare l’utilizzo dell’AC per produrre campi magnetici rotanti. Ancora di più, Ferraris ha il pieno merito di aver introdotto la nozione di fase nella discussione dei fenomeni a corrente alternata. Grazie alla sua impostazione matematica, gli ingegneri elettrici furono in grado di cogliere rapidamente i principi del motore AC e delle correnti polifase. Tuttavia, fu Tesla a costruire il primo concreto motore AC a induzione.
==========
Tesla (Italian Edition) (Carlson, W. Bernard)
- La tua evidenziazione a pagina 161 | posizione 2405-2407 | Aggiunto in data mercoledì 2 febbraio 2022 04:29:17

È evidente come il motore di Tesla si fece largo non attraverso la comunicazione di dati freddi e oggettivi, bensì con un’attenta orchestrazione di informazioni selezionate e subdole suggestioni.
==========
Tesla (Italian Edition) (Carlson, W. Bernard)
- La tua evidenziazione a pagina 170 | posizione 2535-2537 | Aggiunto in data giovedì 3 febbraio 2022 01:11:53

Proprio come si può pensare il condensatore come l’equivalente elettrico di una molla caricata da un peso, così una bobina a induzione è l’equivalente di un pendolo. Quando una corrente alternata scorre
==========
Tesla (Italian Edition) (Carlson, W. Bernard)
- La tua evidenziazione a pagina 170 | posizione 2535-2538 | Aggiunto in data giovedì 3 febbraio 2022 01:12:09

Proprio come si può pensare il condensatore come l’equivalente elettrico di una molla caricata da un peso, così una bobina a induzione è l’equivalente di un pendolo. Quando una corrente alternata scorre attraverso il primario, la corrente indotta nel secondario oscilla tra un valore massimo e un valore minimo, proprio come un pendolo meccanico che oscilla avanti e indietro.
==========
Tesla (Italian Edition) (Carlson, W. Bernard)
- La tua evidenziazione a pagina 170 | posizione 2541-2542 | Aggiunto in data giovedì 3 febbraio 2022 01:12:50

Tesla stava sfruttando il principio di risonanza, per cui una parte del circuito avrebbe rinforzato un’altra parte incrementando l’uscita.
==========
Tesla (Italian Edition) (Carlson, W. Bernard)
- La tua evidenziazione a pagina 171 | posizione 2545-2548 | Aggiunto in data giovedì 3 febbraio 2022 01:13:42

Combinando comprensione della natura oscillante della scarica del condensatore e principio di risonanza, Tesla ora aveva un’invenzione che produceva correnti la cui tensione e frequenza erano superiori a quelle generate dalle altre macchine. Tesla la chiamò “trasformatore oscillante”, ma data la sua grande diffusione presso gli altri ricercatori, divenne presto nota come “bobina di Tesla”.
==========
Tesla (Italian Edition) (Carlson, W. Bernard)
- La tua evidenziazione a pagina 171 | posizione 2555-2557 | Aggiunto in data giovedì 3 febbraio 2022 01:14:54

Inoltre, come sappiamo oggi, le correnti nella gamma di frequenze radio viaggiano sulla superficie del corpo umano e non danneggiano i nervi e gli organi interni per brevi esposizioni.
==========
Tesla (Italian Edition) (Carlson, W. Bernard)
- La tua evidenziazione a pagina 191 | posizione 2871-2873 | Aggiunto in data giovedì 10 febbraio 2022 05:26:01

Tesla non era particolarmente interessato alla creazione di un sistema di comunicazione. Per lui, la grande opportunità non era quella di imitare i sistemi telegrafici, ma sviluppare una nuova tecnologia per fornire luce e potenza; come vedremo, è stato Marconi a voler utilizzare le onde elettromagnetiche per creare un’alternativa senza fili al telegrafo.
==========
Tesla (Italian Edition) (Carlson, W. Bernard)
- La tua evidenziazione a pagina 220 | posizione 3330-3332 | Aggiunto in data mercoledì 16 febbraio 2022 03:50:18

Continuando il lavoro iniziato da Charles Scott per migliorare i motori polifase di Tesla, Benjamin G. Lamme aveva escogitato nuovi arrangiamenti per le bobine dello statore in modo che i progetti di Tesla funzionassero bene come i motori di Dolivo-Dobrowolsky.
==========
Tesla (Italian Edition) (Carlson, W. Bernard)
- La tua evidenziazione a pagina 221 | posizione 3333-3338 | Aggiunto in data mercoledì 16 febbraio 2022 03:50:35

Lamme progettò anche un nuovo convertitore rotante: costituito da un motore elettrico e da un generatore su un unico albero, poteva convertire l’AC da polifase in monofase. Così, con il suo convertitore rotante, una società elettrica poteva ora utilizzare l’AC polifase per trasmettere energia su lunghe distanze e poi convertire la potenza in modo che i clienti la usassero sulle loro apparecchiature esistenti, fossero in AC monofase o in DC. Per Westinghouse fu immediato vedere che il convertitore rotante consentiva alle compagnie elettriche di trovare clienti per tutta la potenza che potevano generare e trasmettere.
==========
Tesla (Italian Edition) (Carlson, W. Bernard)
- La tua evidenziazione a pagina 221 | posizione 3338-3340 | Aggiunto in data mercoledì 16 febbraio 2022 03:51:00

Questi sviluppi ingegneristici mettevano Westinghouse per la prima volta nelle condizioni di sfruttare appieno il motore polifase AC di Tesla, così la società iniziò a enfatizzare la proprietà dei brevetti Tesla.
==========
Tesla (Italian Edition) (Carlson, W. Bernard)
- La tua evidenziazione a pagina 228 | posizione 3459-3462 | Aggiunto in data mercoledì 16 febbraio 2022 04:07:30

Lo stand della Westinghouse alla Fiera mondiale era la prima installazione al mondo che utilizzava corrente alternata sia per l’illuminazione elettrica sia per le applicazioni di potenza: convinse in modo definitivo gli ingegneri elettrici di America ed Europa che l’AC era destinata a rimanere.
==========
Tesla (Italian Edition) (Carlson, W. Bernard)
- La tua evidenziazione a pagina 229 | posizione 3483-3485 | Aggiunto in data mercoledì 16 febbraio 2022 04:10:22

Come risultato del successo della centrale elettrica delle Cascate del Niagara, le utility americane ed europee passarono all’AC polifase, ancora oggi la forma standard di corrente distribuita in molte parti del mondo.
==========
Tesla (Italian Edition) (Carlson, W. Bernard)
- La tua evidenziazione a pagina 230 | posizione 3492-3493 | Aggiunto in data mercoledì 16 febbraio 2022 04:11:26

Tesla, attraverso la corrispondenza e i colloqui con Adams, svolse un ruolo decisivo nell’adozione dell’AC in Niagara e quindi nel mondo.
==========
Tesla (Italian Edition) (Carlson, W. Bernard)
- La tua evidenziazione a pagina 231 | posizione 3506-3507 | Aggiunto in data mercoledì 16 febbraio 2022 04:13:57

Sfruttando la celebrità di Niagara, il Mago ora era pronto a introdurre un sistema di distribuzione di energia ancora più notevole.
==========
Tesla (Italian Edition) (Carlson, W. Bernard)
- La tua evidenziazione a pagina 232 | posizione 3513-3514 | Aggiunto in data mercoledì 16 febbraio 2022 04:14:40

Tesla si mise a indagare la possibilità di usare la terra per trasmettere sia i messaggi sia la potenza.
==========
Tesla (Italian Edition) (Carlson, W. Bernard)
- La tua evidenziazione a pagina 254 | posizione 3808-3812 | Aggiunto in data venerdì 18 febbraio 2022 04:51:27

Nei decenni successivi alla guerra civile americana, c’era un tremendo senso di incertezza riguardo alle professioni e ai ruoli sociali: chiunque volesse essere un avvocato, un dottore o un ingegnere poteva semplicemente annunciare di essere un praticante in uno di questi campi e cominciare a fare affari. Non esistevano regole certe: c’era bisogno di una laurea o di altre credenziali? Si doveva appartenere a un’organizzazione professionale? Era necessario pubblicare articoli o dimostrare la propria esperienza in qualche altro modo? Cosa significava essere un’autorità e cosa essere famosi?2
==========
Tesla (Italian Edition) (Carlson, W. Bernard)
- La tua evidenziazione a pagina 256 | posizione 3814-3816 | Aggiunto in data venerdì 18 febbraio 2022 04:51:51

organizzazioni in vari settori si mossero rapidamente per stabilire degli standard e chiarire il ruolo dei professionisti nella loro disciplina, ma per completare questo lavoro ci sono voluti quarant’anni a partire dal 1870.
==========
Tesla (Italian Edition) (Carlson, W. Bernard)
- La tua evidenziazione a pagina 256 | posizione 3821-3823 | Aggiunto in data venerdì 18 febbraio 2022 04:52:32

nel 1890 i giornalisti si accalcarono nel laboratorio di Tesla per raccontare le sue sensazionali scoperte. Come Edison, Tesla si divertiva a raccontare storie vivaci e a promettere grandi risultati per le sue invenzioni.
==========
Tesla (Italian Edition) (Carlson, W. Bernard)
- La tua evidenziazione a pagina 257 | posizione 3845-3847 | Aggiunto in data venerdì 18 febbraio 2022 04:55:30

Sebbene Tesla potesse contare su Martin come “uno dei migliori scrittori in campo tecnico”, trovò difficile il processo di redazione di un libro in inglese; tuttavia, capiva che il libro era essenziale per affermare la propria reputazione.
==========
Tesla (Italian Edition) (Carlson, W. Bernard)
- La tua evidenziazione a pagina 271 | posizione 4030-4033 | Aggiunto in data venerdì 18 febbraio 2022 05:18:11

l’inventore deve passare da un pensiero divergente a uno convergente.38 Sia per i geni che per i semplici mortali, il pensiero divergente è molto più divertente del pensiero convergente; è molto più divertente inventare nuove alternative che affrontare le difficoltà associate a rendere un dispositivo affidabile, efficiente ed economico.
==========
Tesla (Italian Edition) (Carlson, W. Bernard)
- La tua evidenziazione a pagina 271 | posizione 4040-4042 | Aggiunto in data venerdì 18 febbraio 2022 05:18:59

Per rischiare i propri capitali su un inventore e sui suoi brevetti, gli investitori dovevano sentirsi sicuri che l’inventore fosse disposto a creare dalla propria idea un prodotto commerciabile.
==========
Tesla (Italian Edition) (Carlson, W. Bernard)
- La tua evidenziazione a pagina 273 | posizione 4066-4068 | Aggiunto in data domenica 20 febbraio 2022 04:03:21

la difficoltà di sintonizzare i due circuiti sulla stessa frequenza suggerì a Tesla la difficoltà nel convertire le sue apparecchiature di laboratorio in un sistema commerciale affidabile.
==========
Tesla (Italian Edition) (Carlson, W. Bernard)
- La tua evidenziazione a pagina 274 | posizione 4092-4096 | Aggiunto in data domenica 20 febbraio 2022 04:07:15

Insistendo su un circuito che si chiudesse tra la terra e il ritorno attraverso l’atmosfera, Tesla rivela un pensiero basato più sulle pratiche del XIX secolo nell’ingegneria della potenza e della telegrafia (che enfatizzava i circuiti chiusi) che non sulla teoria elettromagnetica poi sviluppata dai maxwelliani (capitolo 6), oggi ampiamente accettata. L’anticonformismo ha vantaggi e svantaggi.
==========
Tesla (Italian Edition) (Carlson, W. Bernard)
- La tua evidenziazione a pagina 282 | posizione 4177-4179 | Aggiunto in data domenica 20 febbraio 2022 04:18:44

Fu in questo stato maniacale che Tesla ricevette un terribile colpo emotivo. Alle 2:30 del 13 marzo 1895 scoppiò un incendio nell’edificio che conteneva il suo laboratorio. Il fuoco sventrò 33-35 South Fifth e Tesla perse tutto.
==========
Tesla (Italian Edition) (Carlson, W. Bernard)
- La tua evidenziazione a pagina 282 | posizione 4182-4183 | Aggiunto in data domenica 20 febbraio 2022 04:18:49

Insieme al suo apparecchio, Tesla perse tutti i suoi appunti e i documenti che aveva appena portato in laboratorio per iniziare a organizzarli.
==========
Tesla (Italian Edition) (Carlson, W. Bernard)
- La tua evidenziazione a pagina 282 | posizione 4183-4184 | Aggiunto in data domenica 20 febbraio 2022 04:19:09

Tesla stimò d’aver investito nel laboratorio 80.000-100.000 dollari e, purtroppo, non aveva un’assicurazione contro gli incendi.
==========
Tesla (Italian Edition) (Carlson, W. Bernard)
- La tua evidenziazione a pagina 284 | posizione 4212-4215 | Aggiunto in data domenica 20 febbraio 2022 04:22:37

“Ero così depresso e scoraggiato in quei giorni”, disse in seguito a un giornalista, “che non credo avrei potuto sopportarlo se non fosse stato per il regolare trattamento elettrico che mi somministravo. Vedete, l’elettricità immette nel corpo stanco ciò di cui ha più bisogno: forza vitale, forza nervosa. È un grande dottore, posso dirlo, forse il più grande di tutti i dottori.”
==========
Tesla (Italian Edition) (Carlson, W. Bernard)
- La tua evidenziazione a pagina 290 | posizione 4271-4275 | Aggiunto in data domenica 20 febbraio 2022 04:33:44

Roentgen dedusse che la fluorescenza era causata da radiazioni invisibili, che chiamò X Strahlen, o raggi X, per indicarne la natura sconosciuta. Nell’esplorare questo nuovo fenomeno, scoprì che vari materiali erano trasparenti ai raggi ma che le lastre fotografiche erano sensibili. Roentgen combinò queste due osservazioni per fotografare le ossa nella mano della moglie. Annunciò la sua scoperta a una riunione della Physical-Medical Society di Würzburg a dicembre e le notizie sui raggi X di Roentgen si diffusero rapidamente.
==========
Tesla (Italian Edition) (Carlson, W. Bernard)
- La tua evidenziazione a pagina 291 | posizione 4288-4289 | Aggiunto in data domenica 20 febbraio 2022 04:35:16

Irritato per non aver notato prima i raggi X, Tesla cercò di recuperare il tempo perduto.
==========
Tesla (Italian Edition) (Carlson, W. Bernard)
- La tua evidenziazione a pagina 299 | posizione 4401-4403 | Aggiunto in data domenica 20 febbraio 2022 04:45:22

Fino al 1897 nessuno aveva concepito l’uso di onde elettromagnetiche per azionare un veicolo senza pilota: Tesla introdusse l’idea nella cultura popolare e nella pratica ingegneristica.38
==========
Tesla (Italian Edition) (Carlson, W. Bernard)
- La tua evidenziazione a pagina 396 | posizione 5770-5771 | Aggiunto in data venerdì 4 marzo 2022 01:24:37

Riferendosi alle forze che rallentavano l’umanità, Tesla elencò l’ignoranza, l’inganno e la guerra.
==========
Tesla (Italian Edition) (Carlson, W. Bernard)
- La tua evidenziazione a pagina 398 | posizione 5796-5798 | Aggiunto in data venerdì 4 marzo 2022 01:27:49

Concedimi, oh Fato celeste, che io possa Compiere appieno l’opera delle mie mani,
==========
Tesla (Italian Edition) (Carlson, W. Bernard)
- La tua evidenziazione a pagina 398 | posizione 5812-5819 | Aggiunto in data venerdì 4 marzo 2022 01:30:01

Martin osservò che la combinazione dei costi di pubblicazione decrescenti e l’aumento della competizione tra giornali e riviste nel corso degli anni 1890-1899 avevano portato alla pubblicazione in grande quantità di articoli scientifici sensazionalistici e inaffidabili. “Tra molti altri mali alimentati dalla ‘Scienza da rotocalco’”, avvertì Martin, “non è tra le meno importanti la produzione e il mantenimento di false reputazioni. Il ripetuto accostamento di un nome allo sviluppo di una determinata arte, scienza, scoperta o invenzione produce un’impressione difficile da distruggere e questo è vero anche tra le classi più intelligenti. Per trovare chi è veramente autorevole in qualsiasi campo dell’attività umana, bisogna rivolgersi agli specialisti in quel campo. Il verdetto popolare è probabilmente sbagliato perché si basa su una fama fittizia, creata dai giornali.”
==========
Tesla (Italian Edition) (Carlson, W. Bernard)
- La tua evidenziazione a pagina 423 | posizione 6130-6137 | Aggiunto in data giovedì 10 marzo 2022 04:29:38

Tesla credeva che l’onda di corrente prodotta dal suo trasmettitore viaggiasse attraverso la terra fino a un punto di fronte a Wardenclyffe, per poi riflettersi; se l’onda avesse avuto la frequenza di risonanza della terra, allora l’onda riflessa sarebbe stata in fase con l’onda originale, generando quindi un’onda stazionaria. Sulla base delle misurazioni fatte in Colorado, Tesla calcolò che la minima frequenza di risonanza della terra era di 6 Hz. Oggi si ritiene che sia di 10,5 Hz (trascurando le perdite) e misurazioni reali danno un picco di risonanza a circa 8 Hz: Tesla con i suoi calcoli era sulla strada giusta.70 Se la terra avesse risuonato con l’onda elettromagnetica, Tesla credeva che potenza e messaggi potessero essere raccolti ovunque sulla superficie terrestre collegando un ricevitore a terra.
==========
Tesla (Italian Edition) (Carlson, W. Bernard)
- La tua evidenziazione a pagina 425 | posizione 6155-6162 | Aggiunto in data giovedì 10 marzo 2022 04:32:51

In molti modi, Wardenclyffe era il compimento dei sogni di Tesla. Per quasi un decennio aveva progettato nella sua immaginazione un sistema per trasmettere la potenza in tutto il mondo e ora quel sistema stava prendendo forma nel mondo reale. Tesla stava effettivamente assemblando la rete di persone, idee, denaro e risorse necessarie per andare avanti e rimanere al passo di Marconi. Ma il sistema di Wardenclyffe avrebbe funzionato davvero? In una certa misura, non penso che Tesla ne fosse preoccupato, poiché aveva piena fiducia nelle sue capacità di inventore; se poteva immaginare che Wardenclyffe funzionasse, allora avrebbe sicuramente funzionato. Inoltre, alla fine del 1901, possedeva tutti i crismi – le illusioni – del successo. Poteva vivere da milionario al Waldorf, aveva il sostegno di J.P. Morgan, un’ampia copertura mediatica e stava costruendo una stazione impressionante: tutto andava per il meglio. Le illusioni confermavano gli ideali che Tesla aveva già visto nella sua immaginazione.
==========
Tesla (Italian Edition) (Carlson, W. Bernard)
- La tua evidenziazione a pagina 443 | posizione 6462-6465 | Aggiunto in data giovedì 10 marzo 2022 05:07:04

Sebbene Morgan fosse immerso nel riorganizzare la sua International Merchant Marine (che aveva anche difficoltà politiche e finanziarie), accettò di incontrarsi con Tesla. Dopo l’incontro, Morgan decise che non avrebbe più sostenuto Tesla. Il 17 luglio 1903 gli mandò una nota brusca: “Ho ricevuto la tua lettera del 16 u.s., in risposta ti direi che non mi sento disposto a fare ulteriori progressi.”
==========
Tesla (Italian Edition) (Carlson, W. Bernard)
- La tua evidenziazione a pagina 448 | posizione 6548-6553 | Aggiunto in data martedì 15 marzo 2022 05:09:07

Per Morgan, queste mode erano una seccatura, perché rivelavano al pubblico e al governo il lato rischioso di Wall Street. Erano un problema sia perché promotori come Pike e White raccoglievano più capitale del necessario, senza reinvestirlo nello sviluppo degli affari della propria società, ma anche perché gli azionisti erano a rischio di perdere tutto, quando le azioni venivano acquistate a prezzi troppo elevati – per poi crollare inevitabilmente sul mercato. Con l’amministrazione di Roosevelt che attaccava la sua Northern Securities Company e le lamentele sulla traballante struttura della International Mercantile Marine, nel luglio del 1903 Morgan non era certo dell’umore giusto per farsi coinvolgere ulteriormente nell’avventura wireless di Tesla.
==========
Tesla (Italian Edition) (Carlson, W. Bernard)
- La tua evidenziazione a pagina 465 | posizione 6791-6794 | Aggiunto in data venerdì 18 marzo 2022 23:16:06

In futuro i ricercatori potrebbero dimostrare che la validità delle tesi di Tesla era sull’energia wireless, ma oggi non resta che schierarsi con i fisici, ritenendo che ci fosse un problema a Wardenclyffe, una separazione tra ciò che Tesla pensava dovesse accadere e come la Terra in effetti funziona.
==========
Tesla (Italian Edition) (Carlson, W. Bernard)
- La tua evidenziazione a pagina 466 | posizione 6806-6807 | Aggiunto in data venerdì 18 marzo 2022 23:17:57

non riuscendo a far funzionare Wardenclyffe nel modo in cui voleva, Tesla si trovò di fronte a un serio dilemma: o aveva torto, o la natura era sbagliata. Incapace di accettare entrambe le alternative, arrivò all’esaurimento nervoso.
==========
Tesla (Italian Edition) (Carlson, W. Bernard)
- La tua evidenziazione a pagina 483 | posizione 7057-7060 | Aggiunto in data domenica 20 marzo 2022 05:37:59

nel 1917 propose uno schema per rilevare le navi lanciando un potente raggio di impulsi a onde corte sugli oggetti, per poi rivelare il riflesso di quel raggio su uno schermo fluorescente; anticipò così il radar, successivamente sviluppato negli anni Trenta usando l’elettronica a microonde. Uno dei primi pionieri del radar,
==========
Tesla (Italian Edition) (Carlson, W. Bernard)
- La tua evidenziazione a pagina 502 | posizione 7326-7327 | Aggiunto in data mercoledì 23 marzo 2022 23:57:10

“mai credere a una cospirazione quando la semplice incompetenza è già una spiegazione sufficiente”.63 Durante
==========
Tesla (Italian Edition) (Carlson, W. Bernard)
- La tua evidenziazione a pagina 502 | posizione 7326-7327 | Aggiunto in data mercoledì 23 marzo 2022 23:57:28

“mai credere a una cospirazione quando la semplice incompetenza è già una spiegazione sufficiente”.63
==========
Tesla (Italian Edition) (Carlson, W. Bernard)
- La tua evidenziazione a pagina 508 | posizione 7433-7435 | Aggiunto in data giovedì 24 marzo 2022 23:36:48

alcuni individui desiderano è una cultura in cui spirituale e materiale s’intreccino. Tesla, come eroe culturale, elimina questa dicotomia in modo netto: ha creato una grande tecnologia rimanendo in contatto con il suo Io interiore, rivelando che si può tenere insieme mondo spirituale e universo materiale.
==========
Tesla (Italian Edition) (Carlson, W. Bernard)
- La tua evidenziazione a pagina 513 | posizione 7511-7512 | Aggiunto in data sabato 26 marzo 2022 02:23:09

Se non prendiamo rischi anche solo con la nostra immaginazione, come possiamo anche solo iniziare a trovare idee e ideali anticonformisti?
==========
Tesla (Italian Edition) (Carlson, W. Bernard)
- La tua evidenziazione a pagina 515 | posizione 7544-7546 | Aggiunto in data sabato 26 marzo 2022 02:29:19

Senza qualcuno come Peck che fornisse un mix di incoraggiamento e di consigli critici, Tesla si intossicò della bellezza del suo ideale per l’alimentazione senza fili e non fu incline a modificare il suo ideale per soddisfare considerazioni pratiche e commerciali.
==========
Il pensiero giapponese: Viaggio nello stile di vita del Sol Levante (Italian Edition) (Le, Yen Mai)
- La tua evidenziazione a pagina 16 | posizione 169-173 | Aggiunto in data sabato 26 marzo 2022 22:00:09

l’atteggiamento interiore che condiziona lo stato d’animo, le motivazioni, la percezione della realtà e dei rapporti è un aspetto della personalità estremamente radicato in noi ed è il risultato della stratificazione di diversi elementi, in primis le esperienze che hanno caratterizzato il nostro passato e le persone che ci hanno cresciuto. Non necessariamente quindi rispecchia la nostra vera natura: talvolta è un approccio, un modo di fare che ci trasciniamo dietro. Perché qualcuno ci ha insegnato così. Perché gli altri hanno sempre fatto così. È per questo che ognuno di noi dovrebbe imparare a lavorarci.
==========
Il pensiero giapponese: Viaggio nello stile di vita del Sol Levante (Italian Edition) (Le, Yen Mai)
- La tua evidenziazione a pagina 16 | posizione 180-183 | Aggiunto in data sabato 26 marzo 2022 22:02:08

Il wabi sabi si basa sull’idea che nulla è eterno e che ogni cosa è incompiuta: dobbiamo soltanto allenarci ad accorgercene e ad accettarlo. Non appena ci riusciamo, se ci riusciamo, abbiamo la strada spianata per adattarci con maggiore prontezza ai cambiamenti che la vita ci impone. Per convivere con l’imperfezione e contemplarla finalmente come la più grande bellezza del mondo.
==========
Il pensiero giapponese: Viaggio nello stile di vita del Sol Levante (Italian Edition) (Le, Yen Mai)
- La tua evidenziazione a pagina 18 | posizione 206-207 | Aggiunto in data sabato 26 marzo 2022 22:07:13

Se guardiamo soltanto agli errori e agli imprevisti, rischiamo di perdere di vista l’obiettivo e di conseguenza la motivazione. Non possiamo permettercelo: la vita è troppo bella per non essere vissuta.
==========
Il pensiero giapponese: Viaggio nello stile di vita del Sol Levante (Italian Edition) (Le, Yen Mai)
- La tua evidenziazione a pagina 17 | posizione 184-185 | Aggiunto in data sabato 26 marzo 2022 22:07:28

Occorre ragionare sui concetti di perfezione, felicità e successo per rendersi finalmente conto della loro natura illusoria.
==========
Il pensiero giapponese: Viaggio nello stile di vita del Sol Levante (Italian Edition) (Le, Yen Mai)
- La tua evidenziazione a pagina 19 | posizione 228-230 | Aggiunto in data sabato 26 marzo 2022 22:11:49

Accettare che qualcosa possa avvenire al di fuori del nostro controllo vuol dire piuttosto incoraggiarci ad andare avanti nonostante ciò che ci succede intorno, proprio come fa la natura.
==========
Il pensiero giapponese: Viaggio nello stile di vita del Sol Levante (Italian Edition) (Le, Yen Mai)
- La tua evidenziazione a pagina 19 | posizione 231-232 | Aggiunto in data sabato 26 marzo 2022 22:12:07

Accettarlo significa anche saper distinguere ciò che vale la pena lasciare indietro da ciò per cui è necessario un intervento. E soprattutto ciò che ci è impossibile modificare da ciò che invece aspetta soltanto il nostro contributo.
==========
Il pensiero giapponese: Viaggio nello stile di vita del Sol Levante (Italian Edition) (Le, Yen Mai)
- La tua evidenziazione a pagina 20 | posizione 235-236 | Aggiunto in data sabato 26 marzo 2022 22:12:58

Dobbiamo imparare a incanalare positivamente l’energia, a sopportare l’incertezza e ad allenarci alla pazienza.
==========
Il pensiero giapponese: Viaggio nello stile di vita del Sol Levante (Italian Edition) (Le, Yen Mai)
- La tua evidenziazione a pagina 23 | posizione 293-295 | Aggiunto in data martedì 29 marzo 2022 03:21:03

perseveriamo in maniera intelligente: con pazienza, senza rassegnarci, e con tolleranza, consapevoli che ogni risultato esige un processo ed è in qualche misura imperfetto.
==========
Il pensiero giapponese: Viaggio nello stile di vita del Sol Levante (Italian Edition) (Le, Yen Mai)
- La tua evidenziazione a pagina 38 | posizione 511-513 | Aggiunto in data mercoledì 6 aprile 2022 04:26:31

durante questo periodo che i giapponesi presero l’abitudine, ogni primavera, di recarsi sulle catene montuose per adorare gli alberi; ipnotizzati da tanta armonia, decisero di trapiantarli nelle zone residenziali, creando le magnifiche estensioni di ciliegi che vediamo ancora oggi.
==========
Il pensiero giapponese: Viaggio nello stile di vita del Sol Levante (Italian Edition) (Le, Yen Mai)
- La tua evidenziazione a pagina 38 | posizione 511-513 | Aggiunto in data mercoledì 6 aprile 2022 04:26:47

Fu durante questo periodo che i giapponesi presero l’abitudine, ogni primavera, di recarsi sulle catene montuose per adorare gli alberi; ipnotizzati da tanta armonia, decisero di trapiantarli nelle zone residenziali, creando le magnifiche estensioni
==========
Il pensiero giapponese: Viaggio nello stile di vita del Sol Levante (Italian Edition) (Le, Yen Mai)
- La tua evidenziazione a pagina 38 | posizione 511-513 | Aggiunto in data mercoledì 6 aprile 2022 04:26:52

Fu durante questo periodo che i giapponesi presero l’abitudine, ogni primavera, di recarsi sulle catene montuose per adorare gli alberi; ipnotizzati da tanta armonia, decisero di trapiantarli nelle zone residenziali, creando le magnifiche estensioni di ciliegi che vediamo ancora oggi.
==========
Il pensiero giapponese: Viaggio nello stile di vita del Sol Levante (Italian Edition) (Le, Yen Mai)
- La tua evidenziazione a pagina 38 | posizione 508-509 | Aggiunto in data mercoledì 6 aprile 2022 04:27:10

nel 710 circa che l’hanami diventò uno dei simboli della cultura giapponese,
==========
Il pensiero giapponese: Viaggio nello stile di vita del Sol Levante (Italian Edition) (Le, Yen Mai)
- La tua evidenziazione a pagina 38 | posizione 510-510 | Aggiunto in data mercoledì 6 aprile 2022 04:27:34

Nelle religioni popolari giapponesi la cerimonia rappresentava originariamente le divinità della montagna,
==========
Il pensiero giapponese: Viaggio nello stile di vita del Sol Levante (Italian Edition) (Le, Yen Mai)
- La tua evidenziazione a pagina 39 | posizione 521-522 | Aggiunto in data mercoledì 6 aprile 2022 04:29:10

Esiste una fine perché possa esserci un rinnovamento, una nuova e spontanea opportunità di ripresa.
==========
Il pensiero giapponese: Viaggio nello stile di vita del Sol Levante (Italian Edition) (Le, Yen Mai)
- La tua evidenziazione a pagina 38 | posizione 521-522 | Aggiunto in data mercoledì 6 aprile 2022 04:29:51

ma ricorda anche la naturale precarietà della vita. Esiste una fine perché possa esserci un rinnovamento, una nuova e spontanea opportunità di ripresa.
==========
Il pensiero giapponese: Viaggio nello stile di vita del Sol Levante (Italian Edition) (Le, Yen Mai)
- La tua evidenziazione a pagina 38 | posizione 513-514 | Aggiunto in data mercoledì 6 aprile 2022 04:30:16

i ciliegi hanno sempre segnato l’inizio della primavera, un momento di rinnovamento
==========
Il pensiero giapponese: Viaggio nello stile di vita del Sol Levante (Italian Edition) (Le, Yen Mai)
- La tua evidenziazione a pagina 38 | posizione 513-514 | Aggiunto in data mercoledì 6 aprile 2022 04:30:26

Da allora i ciliegi hanno sempre segnato l’inizio della primavera, un momento di rinnovamento e ottimismo.
==========
Il pensiero giapponese: Viaggio nello stile di vita del Sol Levante (Italian Edition) (Le, Yen Mai)
- La tua evidenziazione a pagina 39 | posizione 524-525 | Aggiunto in data mercoledì 6 aprile 2022 04:31:14

La civiltà giapponese visualizza il sakura come l’incarnazione della bellezza, strettamente intrecciata alla mortalità.
==========
Il pensiero giapponese: Viaggio nello stile di vita del Sol Levante (Italian Edition) (Le, Yen Mai)
- La tua evidenziazione a pagina 39 | posizione 528-530 | Aggiunto in data mercoledì 6 aprile 2022 04:32:22

avevano il dovere di apprezzare e accettare, senza timore, l’inevitabilità della morte in battaglia, evento che arrivava spesso troppo presto. Per tale ragione la figura del samurai è stata affiancata a quella di un fiore o un petalo di ciliegio caduto, simbolo della fine della breve vita di questi abili combattenti. Durante
==========
Il pensiero giapponese: Viaggio nello stile di vita del Sol Levante (Italian Edition) (Le, Yen Mai)
- La tua evidenziazione a pagina 39 | posizione 526-527 | Aggiunto in data mercoledì 6 aprile 2022 04:32:46

i personaggi storici che hanno interpretato questa metafora nella maniera più profonda sono stati i samurai,
==========
Il pensiero giapponese: Viaggio nello stile di vita del Sol Levante (Italian Edition) (Le, Yen Mai)
- La tua evidenziazione a pagina 39 | posizione 528-530 | Aggiunto in data mercoledì 6 aprile 2022 04:33:05

avevano il dovere di apprezzare e accettare, senza timore, l’inevitabilità della morte in battaglia, evento che arrivava spesso troppo presto. Per tale ragione la figura del samurai è stata affiancata a quella di un fiore o un petalo di ciliegio caduto, simbolo della fine della breve vita di questi abili combattenti.
==========
Il pensiero giapponese: Viaggio nello stile di vita del Sol Levante (Italian Edition) (Le, Yen Mai)
- La tua evidenziazione a pagina 39 | posizione 535-536 | Aggiunto in data mercoledì 6 aprile 2022 04:37:09

Nel cuore di Kyoto si snoda la via Tetsugaku-no-michi, uno dei percorsi più suggestivi per godere appieno del maestoso risveglio del creato.
==========
Il pensiero giapponese: Viaggio nello stile di vita del Sol Levante (Italian Edition) (Le, Yen Mai)
- La tua evidenziazione a pagina 39 | posizione 538-538 | Aggiunto in data mercoledì 6 aprile 2022 04:37:21

gemme paesaggistiche del Giappone: è interamente
==========
Il pensiero giapponese: Viaggio nello stile di vita del Sol Levante (Italian Edition) (Le, Yen Mai)
- La tua evidenziazione a pagina 39 | posizione 538-538 | Aggiunto in data mercoledì 6 aprile 2022 04:37:27

interamente circondata da alberi di ciliegio,
==========
Il pensiero giapponese: Viaggio nello stile di vita del Sol Levante (Italian Edition) (Le, Yen Mai)
- La tua evidenziazione a pagina 39 | posizione 538-538 | Aggiunto in data mercoledì 6 aprile 2022 04:37:32

è interamente circondata da alberi di ciliegio,
==========
Il pensiero giapponese: Viaggio nello stile di vita del Sol Levante (Italian Edition) (Le, Yen Mai)
- La tua evidenziazione a pagina 41 | posizione 559-560 | Aggiunto in data mercoledì 6 aprile 2022 04:40:46

la fioritura dei ciliegi vive una stretta connessione con gli ideali della filosofia buddista legati alla mortalità, alla meditazione e alla capacità di vivere nel presente;
==========
Il pensiero giapponese: Viaggio nello stile di vita del Sol Levante (Italian Edition) (Le, Yen Mai)
- La tua evidenziazione a pagina 53 | posizione 763-765 | Aggiunto in data giovedì 7 aprile 2022 03:45:42

nel comportamento ideale presupposto dal concetto di omoiyari, è imprescindibile una propensione del tutto gratuita e disinteressata nei confronti del prossimo: non si fa del bene aspettandosi una ricompensa; si va incontro agli altri per il piacere di farlo, perché la propria felicità si realizza solo ed esclusivamente in quella di chi riceve il bene.
==========
Il pensiero giapponese: Viaggio nello stile di vita del Sol Levante (Italian Edition) (Le, Yen Mai)
- La tua evidenziazione a pagina 62 | posizione 901-903 | Aggiunto in data sabato 9 aprile 2022 05:05:16

l’oro diventa pregiato materiale adesivo: grazie a mani sapienti che lo ammaestrano e indirizzano, si insinua nelle crepe sostituendo la parte mancante ed evidenzia i difetti anziché nasconderli, creando così un’opera d’arte unica nel suo genere.
==========
Il pensiero giapponese: Viaggio nello stile di vita del Sol Levante (Italian Edition) (Le, Yen Mai)
- La tua evidenziazione a pagina 62 | posizione 898-900 | Aggiunto in data sabato 9 aprile 2022 05:05:26

kintsugi è una metafora da applicare alla vita reale per guarire le ferite dell’anima e dare risalto alle cicatrici che ci portiamo addosso riempiendole d’oro, affinché brillino
==========
Il pensiero giapponese: Viaggio nello stile di vita del Sol Levante (Italian Edition) (Le, Yen Mai)
- La tua evidenziazione a pagina 62 | posizione 898-900 | Aggiunto in data sabato 9 aprile 2022 05:05:32

Il kintsugi è una metafora da applicare alla vita reale per guarire le ferite dell’anima e dare risalto alle cicatrici che ci portiamo addosso riempiendole d’oro, affinché brillino e diventino le fessure dalle quali far scaturire nuova forza, nuova energia.
==========
Il pensiero giapponese: Viaggio nello stile di vita del Sol Levante (Italian Edition) (Le, Yen Mai)
- La tua evidenziazione a pagina 63 | posizione 903-905 | Aggiunto in data sabato 9 aprile 2022 05:06:02

Guardando una ciotola o un piatto andato in frantumi possiamo capire meglio la natura fragile delle cose e renderci conto che il nostro mondo, la nostra vita, non è altro che un assemblaggio di pezzi, grandi o piccoli. Di cose, di eventi, di persone. Tenerli insieme è compito nostro.
==========
Il pensiero giapponese: Viaggio nello stile di vita del Sol Levante (Italian Edition) (Le, Yen Mai)
- La tua evidenziazione a pagina 63 | posizione 906-907 | Aggiunto in data sabato 9 aprile 2022 05:06:28

Lo scopo del kintsugi è proprio aiutarci a trovare la forza di diventare
==========
Il pensiero giapponese: Viaggio nello stile di vita del Sol Levante (Italian Edition) (Le, Yen Mai)
- La tua evidenziazione a pagina 63 | posizione 906-908 | Aggiunto in data sabato 9 aprile 2022 05:06:37

Lo scopo del kintsugi è proprio aiutarci a trovare la forza di diventare artigiani di noi stessi. Curare le ferite del cuore, riempirle d’oro e lasciare che tornino a brillare.
==========
Il pensiero giapponese: Viaggio nello stile di vita del Sol Levante (Italian Edition) (Le, Yen Mai)
- La tua evidenziazione a pagina 75 | posizione 1107-1108 | Aggiunto in data giovedì 14 aprile 2022 03:12:06

Un grande problema con le persone adulte è il seguente: si aggrappano alla loro dignità come un bambino ai suoi giocattoli. Alcune pensano che chiunque si aspetti di trovarle brave al primo colpo, senza che venga loro permesso di mostrare ignoranza o confusione.
==========
Il pensiero giapponese: Viaggio nello stile di vita del Sol Levante (Italian Edition) (Le, Yen Mai)
- La tua evidenziazione a pagina 76 | posizione 1112-1113 | Aggiunto in data giovedì 14 aprile 2022 03:12:18

Fallire è semplicemente l’inizio della via per la grandezza.
==========
Il pensiero giapponese: Viaggio nello stile di vita del Sol Levante (Italian Edition) (Le, Yen Mai)
- La tua evidenziazione a pagina 80 | posizione 1165-1169 | Aggiunto in data giovedì 14 aprile 2022 03:20:48

E nintai è poi gaman, “sopportare”. Per i giapponesi è qui che si concentra il fulcro di una persona, nella sua capacità di far fronte all’esistenza, di rialzarsi dopo qualsiasi delusione – di tempo, di spazio, di persona. Trattenersi, frenarsi e non esibire il proprio fastidio. Sopportare gli schiaffi, reali e figurati, provenienti dagli altri o da noi stessi, perché la vita ne ha in serbo per ognuno in gran quantità.
==========
Il pensiero giapponese: Viaggio nello stile di vita del Sol Levante (Italian Edition) (Le, Yen Mai)
- La tua evidenziazione a pagina 139 | posizione 2023-2024 | Aggiunto in data lunedì 9 maggio 2022 00:17:57

La felicità non deriva dall’aggiungere ma dal sottrarre: questo è l’unico modo per percepire e vivere la propria vita pienamente.
==========
Il pensiero giapponese: Viaggio nello stile di vita del Sol Levante (Italian Edition) (Le, Yen Mai)
- La tua evidenziazione a pagina 151 | posizione 2208 | Aggiunto in data giovedì 12 maggio 2022 00:30:00


==========
Il pensiero giapponese: Viaggio nello stile di vita del Sol Levante (Italian Edition) (Le, Yen Mai)
- La tua evidenziazione a pagina 151 | posizione 2211-2219 | Aggiunto in data giovedì 12 maggio 2022 00:31:29

È a questi quattro concetti che bisogna pensare quando si decide di intraprendere il proprio percorso verso l’ikigai. Per prima cosa ci si deve interrogare con sincerità e calma, in modo da capire quali possano essere le proprie attitudini personali, ciò in cui si è bravi. Ma se dedicarsi a qualcosa in cui si è capaci bastasse a trovare un senso nella propria vita, allora molti potrebbero dire di avercela fatta. Invece l’ikigai ci invita a riflettere anche su ciò che amiamo fare, sulle esperienze che risvegliano la nostra vera natura e che ci fanno sentire vivi. Neanche raggiungere questa consapevolezza è però ancora abbastanza, perché è noto che la gioia non serva a nulla se non è condivisa. E qui arriva il dettaglio che fa la differenza: per trovare il proprio ikigai è necessario comprendere che cosa si può dare al mondo, quali benefici potrebbero apportare agli altri le nostre azioni. Infine, parlando in termini di soddisfazione, l’ikigai non dimentica di comprendere ciò che possiamo ricavare dal punto di vista economico e di gratificazione personale.
==========
Il pensiero giapponese: Viaggio nello stile di vita del Sol Levante (Italian Edition) (Le, Yen Mai)
- La tua evidenziazione a pagina 153 | posizione 2246-2247 | Aggiunto in data giovedì 12 maggio 2022 00:33:52

Restare curiosi è fondamentale per vivere con la mente aperta, pronti a captare ogni situazione che possa accendere l’entusiasmo.
==========
Il pensiero giapponese: Viaggio nello stile di vita del Sol Levante (Italian Edition) (Le, Yen Mai)
- La tua evidenziazione a pagina 150 | posizione 2205-2206 | Aggiunto in data giovedì 12 maggio 2022 00:35:02

Nella filosofia giapponese l’ikigai viene reso graficamente come la perfetta coesistenza tra passione, missione, vocazione e professione,
==========
Il pensiero giapponese: Viaggio nello stile di vita del Sol Levante (Italian Edition) (Le, Yen Mai)
- La tua evidenziazione a pagina 173 | posizione 2555-2557 | Aggiunto in data martedì 17 maggio 2022 05:06:11

Per cui mono no aware parla dell’ammirazione di ciò che esiste, in una silenziosa commozione e in un serafico disincanto che dà una chiara prospettiva sul mondo e sulla sua ineluttabile fugacità, ma senza sofferenza drammatica;
==========
Il pensiero giapponese: Viaggio nello stile di vita del Sol Levante (Italian Edition) (Le, Yen Mai)
- La tua evidenziazione a pagina 173 | posizione 2555-2557 | Aggiunto in data martedì 17 maggio 2022 05:06:33

Per cui mono no aware parla dell’ammirazione di ciò che esiste, in una silenziosa commozione e in un serafico disincanto che dà una chiara prospettiva sul mondo e sulla sua ineluttabile fugacità, ma senza sofferenza drammatica; è uno sguardo sereno sulla certezza della fine.
==========
Il pensiero giapponese: Viaggio nello stile di vita del Sol Levante (Italian Edition) (Le, Yen Mai)
- La tua evidenziazione a pagina 175 | posizione 2587-2590 | Aggiunto in data martedì 17 maggio 2022 05:08:33

La bellezza della vita, in fondo, sta proprio nella sua fragilità: più è fugace e più è affascinante, nonostante possa spaventare e rattristare la costante presenza della fine di ogni cosa. Ma se non fosse così, se tutto fosse eterno e imperituro, non saremmo in grado di sfruttare al meglio ciò che abbiamo e la noia regnerebbe indisturbata; invece è proprio la paura di veder svanire tutto ciò che è bello a indurci ad approfittarne e goderne prima che sia troppo tardi.
==========
Superthinking (Italian Edition) (Weinberg, Gabriel)
- La tua evidenziazione a pagina 9 | posizione 120-122 | Aggiunto in data martedì 17 maggio 2022 05:24:30

Pensare strategicamente senza far uso dei modelli mentali è come utilizzare l’addizione quando potreste moltiplicare: ricominciate da zero ogni volta, facendo a meno di quei fondamentali mattoncini che possono aiutarvi ad analizzare i problemi a un livello superiore.
==========
Superthinking (Italian Edition) (Weinberg, Gabriel)
- La tua evidenziazione a pagina 27 | posizione 433-436 | Aggiunto in data mercoledì 18 maggio 2022 00:43:32

naturale che il vostro punto di vista vi influenzi, ma dovrete evitare di esserne influenzati in modo inconsapevole; e se ritenete di non avere il quadro completo di una situazione, dovrete cercare di farvelo osservandola da più angolazioni; vale a dire, nell’ambito di sistemi di riferimento distinti.
==========
Superthinking (Italian Edition) (Weinberg, Gabriel)
- La tua evidenziazione a pagina 27 | posizione 433-436 | Aggiunto in data mercoledì 18 maggio 2022 00:43:37

naturale che il vostro punto di vista vi influenzi, ma dovrete evitare di esserne influenzati in modo inconsapevole; e se ritenete di non avere il quadro completo di una situazione, dovrete cercare di farvelo osservandola da più angolazioni; vale a dire, nell’ambito di sistemi di riferimento distinti.
==========
Superthinking (Italian Edition) (Weinberg, Gabriel)
- La tua evidenziazione a pagina 27 | posizione 433-436 | Aggiunto in data mercoledì 18 maggio 2022 00:43:42

È naturale che il vostro punto di vista vi influenzi, ma dovrete evitare di esserne influenzati in modo inconsapevole; e se ritenete di non avere il quadro completo di una situazione, dovrete cercare di farvelo osservandola da più angolazioni; vale a dire, nell’ambito di sistemi di riferimento distinti.
==========
Superthinking (Italian Edition) (Weinberg, Gabriel)
- La tua evidenziazione a pagina 34 | posizione 536-537 | Aggiunto in data martedì 24 maggio 2022 22:51:31

Il bias da disponibilità deriva da un eccesso di fiducia nelle vostre esperienze recenti, in un quadro di riferimento personale, a discapito del quadro generale.
==========
Superthinking (Italian Edition) (Weinberg, Gabriel)
- La tua evidenziazione a pagina 40 | posizione 649-659 | Aggiunto in data giovedì 26 maggio 2022 00:00:24

Può essere arduo ammettere di dovere alla fortuna una buona fetta di successo. Molti scelgono invece di credere che il mondo sia perfettamente equo, ordinato e prevedibile. Si tratta dell’ipotesi del mondo giusto, in cui le persone hanno sempre quello che meritano, nel bene e nel male; in cui successo e insuccesso sono determinati dalle proprie azioni e non dalla fortuna o dalla casualità. In altre parole, si raccoglie ciò che si semina. Per ironia della sorte, credere in un mondo giusto può intralciare la giustizia perché porta le persone a colpevolizzare la vittima: la vittima di violenza sessuale “avrebbe dovuto indossare abiti diversi” o il beneficiario di sussidi pubblici “non è altro che un indolente”. Le vittime delle circostanze sono in effetti biasimate per quelle stesse circostanze, senza tener conto di fattori fortuiti come la lotteria della nascita. Il problema con l’ipotesi del mondo giusto e la colpevolizzazione della vittima è che formulano dei giudizi sommari sul perché certe cose succedono alle persone, giudizi spesso imprecisi a livello individuale. Si dovrebbe anche tener presente che il modello mentale dell’impotenza appresa può far sì che per alcuni sia difficile provare a migliorare una situazione senza un aiuto esterno.
==========
Superthinking (Italian Edition) (Weinberg, Gabriel)
- La tua evidenziazione a pagina 41 | posizione 675-677 | Aggiunto in data giovedì 26 maggio 2022 00:01:55

L’impotenza appresa non si trova soltanto in situazioni tragiche. Le persone possono anche presentare questo bias cognitivo in circostanze comuni e quotidiane, quando ritengono di non essere in grado di fare o di imparare determinate cose, come discorrere in pubblico o utilizzare nuove tecnologie.
==========
Superthinking (Italian Edition) (Weinberg, Gabriel)
- La tua evidenziazione a pagina 47 | posizione 774-777 | Aggiunto in data giovedì 26 maggio 2022 00:17:40

La dissonanza cognitiva è stata addirittura scientificamente associata a un’area fisica del cervello che svolge un ruolo nell’aiutarci a evitare esiti avversi. Anziché affrontare la causa sottostante di questo stress – il fatto che potremmo in realtà avere torto – scegliamo la via d’uscita più facile, inventandoci giustificazioni che spieghino e annullino la contraddizione.
==========
Superthinking (Italian Edition) (Weinberg, Gabriel)
- La tua evidenziazione a pagina 47 | posizione 781-782 | Aggiunto in data giovedì 26 maggio 2022 00:19:39

Ci sono un paio di modelli mentali tattici che possono aiutarvi, nel quotidiano, a superare il vostro bias di conferma e tribalismo innati. Per prima cosa, valutate l’ipotesi di pensare in grigio,
==========
Superthinking (Italian Edition) (Weinberg, Gabriel)
- La tua evidenziazione a pagina 47 | posizione 789-790 | Aggiunto in data giovedì 26 maggio 2022 00:19:52

La sostanza del pensare in grigio è questa: non fatevi un’opinione su qualcosa di importante sinché non abbiate preso in
==========
Superthinking (Italian Edition) (Weinberg, Gabriel)
- La tua evidenziazione a pagina 47 | posizione 789-791 | Aggiunto in data giovedì 26 maggio 2022 00:19:57

La sostanza del pensare in grigio è questa: non fatevi un’opinione su qualcosa di importante sinché non abbiate preso in considerazione tutti i fatti e le tesi pertinenti, o sino a che le circostanze non vi obblighino a farvi un’opinione senza che abbiate i fatti completi (il che può succedere, ma molto meno di frequente di quanto si possa immaginare).
==========
Superthinking (Italian Edition) (Weinberg, Gabriel)
- La tua evidenziazione a pagina 48 | posizione 795-797 | Aggiunto in data giovedì 26 maggio 2022 00:20:32

Può essere difficile pensare in grigio, perché le varie sfumature e i diversi punti di vista possono provocare una dissonanza cognitiva. Tuttavia, vale la pena battersi con quella dissonanza per avvicinarsi alla verità obiettiva.
==========
Superthinking (Italian Edition) (Weinberg, Gabriel)
- La tua evidenziazione a pagina 48 | posizione 797-798 | Aggiunto in data giovedì 26 maggio 2022 00:21:13

Un secondo modello mentale che può aiutarvi con il bias di conferma è fare l’avvocato del diavolo.
==========
Superthinking (Italian Edition) (Weinberg, Gabriel)
- La tua evidenziazione a pagina 48 | posizione 802-802 | Aggiunto in data giovedì 26 maggio 2022 00:21:23

fare l’avvocato del diavolo significa argomentare contro una data tesi, anche se non siete d’accordo con quanto propugnate.
==========
Superthinking (Italian Edition) (Weinberg, Gabriel)
- La tua evidenziazione a pagina 48 | posizione 806-808 | Aggiunto in data giovedì 26 maggio 2022 00:22:08

Come dice Charlie Munger, imprenditore, avvocato, filantropo e vicepresidente di Berkshire Hathaway: “Non mi permetto mai di avere un’opinione su alcunché se non conosco le argomentazioni della controparte meglio di quest’ultima”.
==========
Superthinking (Italian Edition) (Weinberg, Gabriel)
- La tua evidenziazione a pagina 64 | posizione 1108-1110 | Aggiunto in data martedì 14 giugno 2022 04:34:44

In modo analogo, i governi hanno cercato di affrontare le esternalità negative derivanti dalla combustione di vettori energetici fossili (per esempio, il cambiamento climatico) con sistemi cosiddetti cap-and-trade, vale a dire, fondati su un tetto massimo di emissioni e sullo scambio delle quote, che sono applicazioni moderne del Teorema di Coase.
==========
Superthinking (Italian Edition) (Weinberg, Gabriel)
- La tua evidenziazione a pagina 66 | posizione 1137-1142 | Aggiunto in data martedì 14 giugno 2022 04:40:00

Il modello principale-agente può portare inoltre ad altre problematiche, che chiamiamo collettivamente il problema principale-agente, dove l’interesse personale dell’agente può condurre a risultati non ottimali per il principale in una vasta casistica di circostanze. I politici non sempre agiscono nel miglior interesse dei loro elettori; gli agenti immobiliari non agiscono sempre nel miglior interesse di chi vende una proprietà; i broker finanziari non agiscono sempre nel miglior interesse dei loro clienti; i dirigenti di una società non sempre agiscono nel migliore interesse degli azionisti
==========
Superthinking (Italian Edition) (Weinberg, Gabriel)
- La tua evidenziazione a pagina 70 | posizione 1206-1212 | Aggiunto in data martedì 14 giugno 2022 04:48:59

I modelli mentali della sezione precedente (tragedia dei common, esternalità ecc.) e quelli di questa sezione (azzardo morale, asimmetria di informazioni ecc.) sono avvisaglie di fallimento di mercato, in cui i mercati aperti, se non si interviene, possono dar luogo a risultati inferiori all’ottimale, o fallire. Per correggere un fallimento di mercato, una terza parte deve intervenire dall’esterno in qualche modo. Sfortunatamente, questi stessi interventi possono fallire anch’essi, risultato che chiamiamo fallimento governativo o fallimento politico. Gli antibiotici forniscono un esempio significativo di risorsa comune e di fallimento di mercato e politico.
==========
Superthinking (Italian Edition) (Weinberg, Gabriel)
- La tua evidenziazione a pagina 74 | posizione 1299-1300 | Aggiunto in data venerdì 17 giugno 2022 05:22:02

Ogni volta che si crea un programma di incentivi, bisogna tenere in considerazione la Legge di Goodhart e stare attenti agli incentivi perversi, se non si vuole finire infestati da cobra e ratti!
==========
Superthinking (Italian Edition) (Weinberg, Gabriel)
- La tua evidenziazione a pagina 75 | posizione 1314-1318 | Aggiunto in data venerdì 17 giugno 2022 05:24:36

Viste le trappole potenziali – la Legge di Goodhart nonché gli effetti Cobra, Idra e Streisand – se avete intenzione di cambiare un sistema o una situazione, dovete tenere in conto i modi ingegnosi con cui le persone potrebbero rispondere, e reagirvi velocemente. Spesso e volentieri, troverete degli individui che cercano di ingannare il sistema o comunque di sovvertire quello che state tentando di fare, per proprio guadagno personale o per divertimento.
==========
Superthinking (Italian Edition) (Weinberg, Gabriel)
- La tua evidenziazione a pagina 78 | posizione 1368-1371 | Aggiunto in data venerdì 17 giugno 2022 05:31:07

Come la Legge di Goodhart e i modelli a quella connessi, l’effetto osservatore e l’effetto chilling riguardano le conseguenze involontarie di un’azione volontaria – si tratti di una politica, un esperimento o una campagna. Ancora una volta, è bene guardare avanti e chiedersi che cosa si stia effettivamente incentivando con la propria azione, come potrebbero entrare in gioco incentivi perversi che a loro volta potrebbero provocare danni collaterali ad altri o persino a voi (blowback).
==========
Superthinking (Italian Edition) (Weinberg, Gabriel)
- La tua evidenziazione a pagina 81 | posizione 1404-1406 | Aggiunto in data venerdì 17 giugno 2022 05:36:08

la rana che bolle della metafora persiste come modello mentale utile per descrivere come può essere difficile reagire a un cambiamento lento e graduale, o persino percepirlo. La rana bollita è stata usata come monito in un’ampia gamma di contesti, dal cambiamento climatico alle vittime d’abuso, sino all’erosione della privacy dell’individuo.
==========
Superthinking (Italian Edition) (Weinberg, Gabriel)
- La tua evidenziazione a pagina 81 | posizione 1407-1409 | Aggiunto in data venerdì 17 giugno 2022 05:37:03

ignora i segnali di pericolo. In ciascuno dei casi, la conseguenza involontaria per non aver agito in tempo, alla fine, è uno stato di estremo disagio da cui è difficile uscire – il riscaldamento globale, la violenza domestica, la sorveglianza di massa.
==========
Superthinking (Italian Edition) (Weinberg, Gabriel)
- La tua evidenziazione a pagina 81 | posizione 1419-1422 | Aggiunto in data lunedì 20 giugno 2022 23:37:03

L’industria del software ha coniato un termine per le conseguenze della visione a breve termine: debito tecnico. Il concetto ha origine nello sviluppo dei codici software: se si dà la priorità agli aggiustamenti di codice a breve termine – quelli per tirare a campare, per così dire – piuttosto che ai codici e ai processi ben sviluppati, destinati al lungo periodo, si accumula un debito che dovrà essere pagato in futuro, riscrivendo e rifattorizzando i codici.
==========
Superthinking (Italian Edition) (Weinberg, Gabriel)
- La tua evidenziazione a pagina 82 | posizione 1431-1435 | Aggiunto in data lunedì 20 giugno 2022 23:39:20

La cultura delle startup ha esteso questo concetto ad altre forme di “debito”: il debito gestionale è quando non si riesce a predisporre i membri di una squadra o i processi direttivi a lungo termine. Il debito di design è quando non si ha un design di prodotto coerente o una linea guida stilistica per il proprio marchio. Il debito di diversità si riferisce a chi trascura le buone pratiche inclusive quando si tratta di assumere, ritrovandosi con una squadra carente in termini di diversità.
==========
Superthinking (Italian Edition) (Weinberg, Gabriel)
- La tua evidenziazione a pagina 82 | posizione 1435-1436 | Aggiunto in data lunedì 20 giugno 2022 23:39:31

Il modello si può analogamente applicare a qualsiasi settore per descrivere le conseguenze involontarie della visione a breve termine: debito nei rapporti, nella dieta, nelle pulizie.
==========
Superthinking (Italian Edition) (Weinberg, Gabriel)
- La tua evidenziazione a pagina 82 | posizione 1435-1438 | Aggiunto in data lunedì 20 giugno 2022 23:39:50

Il modello si può analogamente applicare a qualsiasi settore per descrivere le conseguenze involontarie della visione a breve termine: debito nei rapporti, nella dieta, nelle pulizie. In tutte queste situazioni, è necessario stare al passo con i “pagamenti”; in caso contrario, il debito potrebbe diventare schiacciante:
==========
Superthinking (Italian Edition) (Weinberg, Gabriel)
- La tua evidenziazione a pagina 83 | posizione 1439-1441 | Aggiunto in data lunedì 20 giugno 2022 23:39:58

Il modello generale per questo impatto deriva dall’economia e si chiama dipendenza dal percorso ovvero “path dependency”: l’insieme di decisioni o percorsi di cui potete fruire ora dipende dalle vostre decisioni passate.
==========
Superthinking (Italian Edition) (Weinberg, Gabriel)
- La tua evidenziazione a pagina 159 | posizione 2783-2784 | Aggiunto in data venerdì 19 agosto 2022 05:02:07

Pur trattandosi di un concetto sviluppato inizialmente come teoria per il settore tecnologico, la curva (o ciclo vitale) di adozione di un’innovazione si può altresì applicare alle innovazioni sociali, comprese le idee di tolleranza e eguaglianza sociale.
==========
Superthinking (Italian Edition) (Weinberg, Gabriel)
- La tua evidenziazione a pagina 162 | posizione 2832-2834 | Aggiunto in data venerdì 19 agosto 2022 05:08:11

In positivo o in negativo, i sistemi di comunicazione moderni hanno reso il raggiungimento di massa critica molto più facile per le idee. Al Capitolo 1, abbiamo esaminato come le persone si trovino in “echo chambers” o camere dell’eco quando sono online, il che rende più facile il persistere di punti di vista chiusi.
==========
Superthinking (Italian Edition) (Weinberg, Gabriel)
- La tua evidenziazione a pagina 162 | posizione 2832-2837 | Aggiunto in data venerdì 19 agosto 2022 05:09:09

In positivo o in negativo, i sistemi di comunicazione moderni hanno reso il raggiungimento di massa critica molto più facile per le idee. Al Capitolo 1, abbiamo esaminato come le persone si trovino in “echo chambers” o camere dell’eco quando sono online, il che rende più facile il persistere di punti di vista chiusi. Inoltre, le pubblicità mirate possono trovare gli individui più sensibili a un dato messaggio, sia puntando alle persone più inclini a credere a quel messaggio, sia sperimentando con diverse varianti della pubblicità stessa, sino a scoprire il metodo più manipolatorio. In questo modo, frodi e teorie del complotto trovano terreno fertile.
==========
L'evoluzione della fisica (Italian Edition) (Einstein, Albert)
-  La tua evidenziazione alla posizione 198-199 | Aggiunto in data martedì 23 agosto 2022 23:49:29

Ancorché l’esperimento ideale non possa mai venir attuato, esso conduce a una più profonda comprensione degli esperimenti reali.
==========
L'evoluzione della fisica (Italian Edition) (Einstein, Albert)
-  La tua evidenziazione alla posizione 204-206 | Aggiunto in data martedì 23 agosto 2022 23:50:20

Il contributo di Galileo ha consistito nel demolire la veduta intuitiva sostituendola con una assai diversa e nuova. Questo è il grande significato della scoperta di Galileo.
==========
L'evoluzione della fisica (Italian Edition) (Einstein, Albert)
-  La tua evidenziazione alla posizione 687-688 | Aggiunto in data lunedì 29 agosto 2022 01:02:30

Ci fu infine il birraio inglese Joule che dedicò il suo tempo libero a eseguire esperimenti della massima importanza, concernenti la conservazione dell’energia.
==========
L'evoluzione della fisica (Italian Edition) (Einstein, Albert)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1168-1171 | Aggiunto in data venerdì 2 settembre 2022 22:41:20

Galileo non risolse il problema di determinare la velocità della luce, ma lo impostò. L’impostazione di un problema è spesso più importante della sua soluzione, che talvolta si riduce a una mera questione di abilità matematica o sperimentale. Porre nuovi quesiti, additare nuove possibilità, considerare vecchi problemi sotto un nuovo angolo visuale, è ciò che realmente richiede immaginazione creativa e che marca il vero progresso scientifico.
==========
L'evoluzione della fisica (Italian Edition) (Einstein, Albert)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1735-1737 | Aggiunto in data martedì 6 settembre 2022 23:14:55

I caratteri essenziali delle equazioni di Maxwell, caratteri condivisi da tutte le altre equazioni della fisica moderna, possono riassumersi in una breve proposizione e cioè: le equazioni di Maxwell sono leggi che definiscono la struttura del campo.
==========
L'evoluzione della fisica (Italian Edition) (Einstein, Albert)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1770-1771 | Aggiunto in data martedì 6 settembre 2022 23:19:56

Le equazioni di Maxwell definiscono la struttura del campo elettromagnetico. Sono leggi valide nell’intero spazio e non soltanto nei punti in cui materia o cariche elettriche sono presenti, com’è il caso per le leggi meccaniche.
==========
L'evoluzione della fisica (Italian Edition) (Einstein, Albert)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1798-1799 | Aggiunto in data mercoledì 7 settembre 2022 00:08:38

trasferimento di energia, il moto cioè di uno stato, è la caratteristica di tutti i fenomeni
==========
L'evoluzione della fisica (Italian Edition) (Einstein, Albert)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1798-1799 | Aggiunto in data mercoledì 7 settembre 2022 00:08:45

trasferimento di energia, il moto cioè di uno stato, è la caratteristica di tutti i fenomeni ondulatori.
==========
L'evoluzione della fisica (Italian Edition) (Einstein, Albert)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1798-1799 | Aggiunto in data mercoledì 7 settembre 2022 00:08:50

trasferimento di energia, il moto cioè di uno stato, è la caratteristica di tutti i fenomeni ondulatori.
==========
L'evoluzione della fisica (Italian Edition) (Einstein, Albert)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1798-1799 | Aggiunto in data mercoledì 7 settembre 2022 00:08:59

il trasferimento di energia, il moto cioè di uno stato, è la caratteristica di tutti i fenomeni ondulatori.
==========
L'evoluzione della fisica (Italian Edition) (Einstein, Albert)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1817-1818 | Aggiunto in data mercoledì 7 settembre 2022 00:12:18

della scoperta teorica dell’onda elettromagnetica propagantesi con la velocità della luce costituisce una delle maggiori conquiste del pensiero che la storia della scienza registri.
==========
L'evoluzione della fisica (Italian Edition) (Einstein, Albert)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1862-1863 | Aggiunto in data mercoledì 7 settembre 2022 00:18:51

spazio possiede la proprietà fisica di trasmettere le onde elettromagnetiche, senza troppo preoccuparci del significato di questa affermazione.
==========
L'evoluzione della fisica (Italian Edition) (Einstein, Albert)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2047-2049 | Aggiunto in data giovedì 8 settembre 2022 05:35:33

Quanto è stato detto per l’onda sonora è forse valevole anche per l’onda luminosa? Il principio galileiano di relatività e la trasformazione classica si applicano forse soltanto ai fenomeni meccanici, oppure anche ai fenomeni ottici ed elettrici
==========
L'evoluzione della fisica (Italian Edition) (Einstein, Albert)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2080-2083 | Aggiunto in data giovedì 8 settembre 2022 05:39:35

Qualora potessimo spostarci con velocità maggiore di quella della luce, saremmo in grado di sorpassare un segnale luminoso. Potremmo vedere gli avvenimenti del passato raggiungendo i raggi luminosi emessi anteriormente; raggiungeremmo tali raggi in ordine inverso a quello secondo cui vennero emessi e il decorso degli eventi sulla nostra Terra si presenterebbe come una pellicola cinematografica proiettata a ritroso, cominciando dalla fine.
==========
L'evoluzione della fisica (Italian Edition) (Einstein, Albert)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2086-2088 | Aggiunto in data giovedì 8 settembre 2022 05:40:31

Non v’è ombra di dubbio sulla portata del verdetto sperimentale, benché emesso in base a esperienze indirette, causa le grandi difficoltà tecniche inerenti all’enorme velocità della luce: la velocità della luce è sempre la stessa in tutti gli SC, sia che la sorgente emittente si muova o meno, e comunque essa si muova.
==========
L'evoluzione della fisica (Italian Edition) (Einstein, Albert)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2126-2129 | Aggiunto in data giovedì 8 settembre 2022 05:46:03

Abbiamo cercato di salvare il principio galileiano di relatività supponendo che i sistemi in moto trascinino con sé l’etere, ma ciò ha condotto a una contraddizione con l’esperienza. La sola via d’uscita sembra dunque essere quella di rinunciare al principio galileiano di relatività e di mettere alla prova la supposizione che tutti i corpi si muovono attraverso un oceano d’etere immobile.
==========
L'evoluzione della fisica (Italian Edition) (Einstein, Albert)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2157-2159 | Aggiunto in data giovedì 8 settembre 2022 05:49:13

Ciò è stato fatto con il celebre esperimento di Michelson-Morley. Il risultato fu un «verdetto di morte» per la teoria di un oceano d’etere immobile attraverso il quale tutta la materia si muoverebbe. Non si è trovato il minimo indizio che la velocità
==========
L'evoluzione della fisica (Italian Edition) (Einstein, Albert)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2157-2159 | Aggiunto in data giovedì 8 settembre 2022 05:49:28

Ciò è stato fatto con il celebre esperimento di Michelson-Morley. Il risultato fu un «verdetto di morte» per la teoria di un oceano d’etere immobile attraverso il quale tutta la materia si muoverebbe. Non si è trovato il minimo indizio che la velocità della luce dipenda dalla direzione.
==========
L'evoluzione della fisica (Italian Edition) (Einstein, Albert)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2162-2162 | Aggiunto in data giovedì 8 settembre 2022 05:52:07

Ci troviamo pertanto di fronte a una situazione assai grave.
==========
L'evoluzione della fisica (Italian Edition) (Einstein, Albert)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2168-2170 | Aggiunto in data giovedì 8 settembre 2022 05:52:23

Tutti i tentativi volti a spiegare i fenomeni elettromagnetici negli SC in moto, sia ricorrendo al moto dell’etere, sia ricorrendo al moto attraverso l’etere, sia postulando questi due moti insieme, si sono palesati inutili.
==========
L'evoluzione della fisica (Italian Edition) (Einstein, Albert)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2170-2171 | Aggiunto in data giovedì 8 settembre 2022 05:52:33

Si creò così una delle più drammatiche situazioni che la storia della scienza ricordi. Tutte le supposizioni concernenti l’etere non conducevano a nulla.
==========
L'evoluzione della fisica (Italian Edition) (Einstein, Albert)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2179-2180 | Aggiunto in data giovedì 8 settembre 2022 05:52:46

poiché i nostri tentativi per scoprirne le proprietà non hanno fatto che creare difficoltà e contraddizioni, sembra giunto il momento di dimenticare l’etere e di non pronunciarne più il nome.
==========
L'evoluzione della fisica (Italian Edition) (Einstein, Albert)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2194-2195 | Aggiunto in data giovedì 8 settembre 2022 05:55:05

Il conflitto diventa così più evidente che mai. Non è infatti possibile combinare i nostri tre enunciati 1, 2 e 3. La trasformazione classica 3 sembra a prima vista troppo ovvia e semplice perché si possa pensare di modificarla.
==========
L'evoluzione della fisica (Italian Edition) (Einstein, Albert)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2197-2200 | Aggiunto in data giovedì 8 settembre 2022 05:55:17

Dobbiamo, più che mai, riconoscere la gravità del nostro imbarazzo. Bisogna pertanto ricorrere a un nuovo criterio. Esso consiste nell’accettare gli enunciati fondamentali 1 e 2, ancorché in conflitto fra di loro, e, per strano che ciò possa sembrare, nel rinunciare a 3.
==========
L'evoluzione della fisica (Italian Edition) (Einstein, Albert)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2207-2210 | Aggiunto in data giovedì 8 settembre 2022 23:15:15

L’essenziale è qui, come sempre nella scienza, di sbarazzarci da pregiudizi profondamente radicati e spesso invocati senza previa disamina. Poiché le tentate modificazioni di 1 e 2 conducono a contraddizioni con l’esperienza, dobbiamo avere il coraggio di riconoscerne decisamente la validità e di attaccare quindi il solo punto palesemente debole, vale a dire le modalità della trasformazione per il passaggio da un SC all’altro.
==========
L'evoluzione della fisica (Italian Edition) (Einstein, Albert)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2313-2314 | Aggiunto in data giovedì 8 settembre 2022 23:23:49

Non è forse possibile supporre che i mutamenti che si verificano nel ritmo dell’orologio in moto e nella lunghezza del regolo in moto siano tali che la costanza della velocità della luce ne discenda direttamente?
==========
L'evoluzione della fisica (Italian Edition) (Einstein, Albert)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2311-2315 | Aggiunto in data giovedì 8 settembre 2022 23:24:10

Rammentiamo: la velocità della luce è la stessa in tutti gli SC inerziali. È impossibile conciliare questo fatto con la trasformazione classica. Il circolo vizioso va spezzato in qualche punto. Non è forse il caso di farlo qui? Non è forse possibile supporre che i mutamenti che si verificano nel ritmo dell’orologio in moto e nella lunghezza del regolo in moto siano tali che la costanza della velocità della luce ne discenda direttamente? In verità possiamo!
==========
L'evoluzione della fisica (Italian Edition) (Einstein, Albert)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2325-2327 | Aggiunto in data giovedì 8 settembre 2022 23:25:24

L’osservazione per via indiretta, e cioè per tramite dei fenomeni del campo elettromagnetico, conferma che un orologio e un regolo in moto mutano l’uno di ritmo e l’altro di lunghezza, mentre in base ai fenomeni meccanici non si riteneva che ciò avvenisse.
==========
L'evoluzione della fisica (Italian Edition) (Einstein, Albert)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2483-2485 | Aggiunto in data domenica 11 settembre 2022 03:04:35

Un esempio chiarirà la situazione. La quantità di calore necessaria per convertire trentamila tonnellate di acqua in vapore non peserebbe più di un grammo circa! L’energia è stata considerata tanto a lungo imponderabile semplicemente perché la massa che essa rappresenta è così piccola.
==========
L'evoluzione della fisica (Italian Edition) (Einstein, Albert)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2560-2563 | Aggiunto in data domenica 11 settembre 2022 21:44:06

del medesimo moto possiamo anche dare una rappresentazione diversa e cioè un’immagine statica, mediante una curva nel continuo bidimensionale del tempo-spazio. Il moto viene allora rappresentato come qualcosa che realmente è, che esiste nel continuo bidimensionale del tempo-spazio e non più come qualcosa che muta nel continuo dello spazio a una dimensione.
==========
L'evoluzione della fisica (Italian Edition) (Einstein, Albert)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2565-2567 | Aggiunto in data domenica 11 settembre 2022 21:44:52

la fisica classica abbia dato la preferenza alla rappresentazione dinamica, descrivendo il moto come una sequenza di eventi nello spazio anziché come cosa esistente nel tempo-spazio.
==========
L'evoluzione della fisica (Italian Edition) (Einstein, Albert)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2565-2568 | Aggiunto in data domenica 11 settembre 2022 21:45:09

la fisica classica abbia dato la preferenza alla rappresentazione dinamica, descrivendo il moto come una sequenza di eventi nello spazio anziché come cosa esistente nel tempo-spazio. Ma la teoria della relatività non ha seguito lo stesso criterio. Essa si è pronunciata nettamente per l’immagine statica, trovando che rappresentare il moto come cosa esistente nel tempo-spazio offre una più conveniente e obiettiva immagine della realtà.
==========
L'evoluzione della fisica (Italian Edition) (Einstein, Albert)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2728-2729 | Aggiunto in data martedì 13 settembre 2022 00:36:49

una descrizione coerente dei fenomeni fisici, in due SC diversi, è possibile anche se questi non si trovano in moto uniforme l’uno relativamente all’altro.
==========
L'evoluzione della fisica (Italian Edition) (Einstein, Albert)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2774-2775 | Aggiunto in data martedì 13 settembre 2022 05:26:00

raggio luminoso trasporta energia e questa possiede massa. E ogni massa inerte subisce l’attrazione del campo gravitazionale, poiché massa inerte e massa pesante sono equivalenti.
==========
L'evoluzione della fisica (Italian Edition) (Einstein, Albert)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2784-2787 | Aggiunto in data martedì 13 settembre 2022 05:28:22

I fantasmi «moto assoluto» e «SC inerziale assoluto» possono venir cacciati dalla fisica. La costruzione di una nuova fisica relativistica diventa così possibile. I nostri esperimenti ideali mostrano come il problema della relatività generale sia intimamente connesso con quello della gravitazione; essi mostrano altresì perché l’equivalenza della massa pesante e della massa inerte sia così essenziale agli effetti di tale connessione.
==========
L'evoluzione della fisica (Italian Edition) (Einstein, Albert)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2784-2790 | Aggiunto in data martedì 13 settembre 2022 05:28:37

I fantasmi «moto assoluto» e «SC inerziale assoluto» possono venir cacciati dalla fisica. La costruzione di una nuova fisica relativistica diventa così possibile. I nostri esperimenti ideali mostrano come il problema della relatività generale sia intimamente connesso con quello della gravitazione; essi mostrano altresì perché l’equivalenza della massa pesante e della massa inerte sia così essenziale agli effetti di tale connessione. È evidente che la soluzione del problema della gravitazione in base alla teoria della relatività deve differire da quella di Newton. Le leggi della gravitazione, come tutte le leggi della natura, devono venire formulate per tutti i possibili SC, mentre le leggi della meccanica classica, formulate da Newton, sono valevoli soltanto per SC inerziali.
==========
L'evoluzione della fisica (Italian Edition) (Einstein, Albert)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3042-3043 | Aggiunto in data sabato 17 settembre 2022 23:02:23

si ha materia ove la concentrazione dell’energia è grande; si ha campo ove la concentrazione dell’energia è debole.
==========
L'evoluzione della fisica (Italian Edition) (Einstein, Albert)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3044-3045 | Aggiunto in data sabato 17 settembre 2022 23:02:29

Non ha senso attribuire alla materia e al campo qualità nettamente diverse. Non possiamo figurarci una superficie ben delimitata, che separi distintamente campo e materia.
==========
L'evoluzione della fisica (Italian Edition) (Einstein, Albert)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3045-3046 | Aggiunto in data sabato 17 settembre 2022 23:02:41

La stessa difficoltà si presenta nei riguardi della carica elettrica e del suo campo.
==========
L'evoluzione della fisica (Italian Edition) (Einstein, Albert)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3117-3118 | Aggiunto in data lunedì 19 settembre 2022 22:48:42

aumentando la precisione delle misure si possa giungere a verificare il carattere discontinuo di una quantità precedentemente ritenuta continua.
==========
L'evoluzione della fisica (Italian Edition) (Einstein, Albert)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3117-3120 | Aggiunto in data lunedì 19 settembre 2022 22:49:14

aumentando la precisione delle misure si possa giungere a verificare il carattere discontinuo di una quantità precedentemente ritenuta continua. Se dovessimo caratterizzare in una frase l’idea fondamentale della teoria quantistica diremmo: deve ammettersi che alcune quantità fisiche finora ritenute come continue si compongono di quanti elementari
==========
L'evoluzione della fisica (Italian Edition) (Einstein, Albert)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3241-3244 | Aggiunto in data venerdì 23 settembre 2022 05:21:44

La risurrezione della teoria di Newton sotto questo nuovo aspetto conduce alla teoria quantistica della luce. Non sono soltanto la materia e la carica elettrica a possedere struttura granulare; anche l’energia di radiazione possiede la stessa struttura, si compone cioè di quanti di luce. Oltre ai quanti di materia e ai quanti di elettricità esistono anche i quanti di energia.
==========
L'evoluzione della fisica (Italian Edition) (Einstein, Albert)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3278-3279 | Aggiunto in data venerdì 23 settembre 2022 05:27:04

Ci troviamo di fronte a un nuovo genere di difficoltà. Abbiamo due opposte rappresentazioni della realtà; da sola nessuna delle due spiega totalmente i fenomeni della luce; insieme vi riescono!
==========
L'evoluzione della fisica (Italian Edition) (Einstein, Albert)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3278-3281 | Aggiunto in data venerdì 23 settembre 2022 05:27:31

Ci troviamo di fronte a un nuovo genere di difficoltà. Abbiamo due opposte rappresentazioni della realtà; da sola nessuna delle due spiega totalmente i fenomeni della luce; insieme vi riescono! Come combinare queste due rappresentazioni? Come capire questi due aspetti così diversi della luce? Non è agevole superare questa nuova difficoltà. Ancora una volta ci troviamo in presenza di un problema fondamentale.
==========
L'evoluzione della fisica (Italian Edition) (Einstein, Albert)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3298-3299 | Aggiunto in data venerdì 23 settembre 2022 05:29:44

Tutte le idee scientifiche fondamentali sono sorte dai drammatici conflitti tra la realtà e i nostri tentativi per intenderla.
==========
L'evoluzione della fisica (Italian Edition) (Einstein, Albert)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3398-3399 | Aggiunto in data sabato 24 settembre 2022 00:57:27

onde stazionarie possono avere quattro, cinque o più nodi. In ogni caso la lunghezza d’onda dipenderà dal numero dei nodi. Questo numero non può essere che intero e non può cambiare che saltuariamente.
==========
L'evoluzione della fisica (Italian Edition) (Einstein, Albert)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3400-3401 | Aggiunto in data sabato 24 settembre 2022 00:57:41

Ne consegue che anche la lunghezza d’onda può variare soltanto in modo discontinuo. In questo classico problema ritroviamo i
==========
L'evoluzione della fisica (Italian Edition) (Einstein, Albert)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3400-3401 | Aggiunto in data sabato 24 settembre 2022 00:57:46

Ne consegue che anche la lunghezza d’onda può variare soltanto in modo discontinuo. In questo classico problema ritroviamo i caratteri familiari della teoria quantistica.
==========
L'evoluzione della fisica (Italian Edition) (Einstein, Albert)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3410-3412 | Aggiunto in data sabato 24 settembre 2022 00:59:00

Gli atomi di ogni elemento sono composti di particelle elementari, le più pesanti delle quali costituiscono il nucleo e le più leggere gli elettroni. Un tale sistema di particelle si comporta come un piccolo strumento acustico, nel quale si producano onde stazionarie.
==========
L'evoluzione della fisica (Italian Edition) (Einstein, Albert)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3410-3412 | Aggiunto in data sabato 24 settembre 2022 00:59:28

Gli atomi di ogni elemento sono composti di particelle elementari, le più pesanti delle quali costituiscono il nucleo e le più leggere gli elettroni. Un tale sistema di particelle si comporta come un piccolo strumento acustico, nel quale si producano onde stazionarie.
==========
L'evoluzione della fisica (Italian Edition) (Einstein, Albert)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3553-3554 | Aggiunto in data lunedì 26 settembre 2022 23:26:50

La fisica dei quanti tratta unicamente di aggregati e le sue leggi valgono per le moltitudini e non per gli individui. È la dura necessità e non propensione alla speculazione, né ricerca della novità che ci obbliga a modificare i vecchi criteri classici.
==========
L'evoluzione della fisica (Italian Edition) (Einstein, Albert)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3605-3607 | Aggiunto in data martedì 27 settembre 2022 23:00:07

È pertanto evidente che le onde di probabilità sono ancora più astratte del campo elettromagnetico e del campo gravitazionale che esistono e si propagano nel nostro spazio tridimensionale.
==========
Contro natura (Italian Edition) (Bressanini, Dario)
-  La tua evidenziazione alla posizione 193-199 | Aggiunto in data venerdì 30 settembre 2022 05:10:58

Quindi, se non siete celiaci ma avete sintomi simili e vi sentite molto meglio seguendo una dieta senza glutine, allora potreste essere etichettati come «sensibili al glutine». Tuttavia, a parte un nuovo nome nel vocabolario medico, siamo ancora al palo. Questo è il campo minato delle intolleranze alimentari che, a fianco di quelle scientificamente confermate, come l’intolleranza al lattosio, sembrano avere avuto un’esplosione in anni recenti, spesso in base ad autodiagnosi o a test senza validazione scientifica. Continua Corazza: «I pazienti molte volte si autoconvincono di essere intolleranti a una determinata tipologia di alimenti, ma non sempre hanno ragione. Il glutine, per esempio, è una molecola difficile da digerire, fermentando produce gas nell’intestino e quindi, in soggetti particolarmente sensibili, potrebbe dar problemi di tipo funzionale, come il gonfiore».
==========
Contro natura (Italian Edition) (Bressanini, Dario)
-  La tua evidenziazione alla posizione 193-196 | Aggiunto in data venerdì 30 settembre 2022 05:11:09

se non siete celiaci ma avete sintomi simili e vi sentite molto meglio seguendo una dieta senza glutine, allora potreste essere etichettati come «sensibili al glutine». Tuttavia, a parte un nuovo nome nel vocabolario medico, siamo ancora al palo. Questo è il campo minato delle intolleranze alimentari che, a fianco di quelle scientificamente confermate, come l’intolleranza al lattosio, sembrano avere avuto un’esplosione in anni recenti, spesso in base ad autodiagnosi o a test senza validazione scientifica.
==========
Contro natura (Italian Edition) (Bressanini, Dario)
-  La tua evidenziazione alla posizione 201-203 | Aggiunto in data venerdì 30 settembre 2022 05:12:03

se un paziente ha un miglioramento, anche parziale, a seguito di una dieta senza glutine, non è necessariamente detto che il problema sia proprio il glutine, dato che nel frumento sono presenti molte altre sostanze.
==========
Contro natura (Italian Edition) (Bressanini, Dario)
-  La tua evidenziazione alla posizione 233-236 | Aggiunto in data venerdì 30 settembre 2022 05:16:17

In questo studio è emerso che molte persone che sostengono di essere sensibili al glutine soffrono di effetto «nocebo»:8 chi è convinto di mangiare qualcosa di dannoso per il suo organismo sta male davvero, anche se nell’esperimento gli è stato somministrato solo il placebo.
==========
Contro natura (Italian Edition) (Bressanini, Dario)
-  La tua evidenziazione alla posizione 257-258 | Aggiunto in data venerdì 30 settembre 2022 05:19:13

forse la sensibilità al glutine esiste, ma riguarda una piccola percentuale di persone, mentre il 95% dei soggetti che sostengono di essere sensibili sono probabilmente vittime dell’effetto nocebo.
==========
Contro natura (Italian Edition) (Bressanini, Dario)
-  La tua evidenziazione alla posizione 259-265 | Aggiunto in data venerdì 30 settembre 2022 05:20:42

Insomma, nessuno per ora ha dimostrato senza ombra di dubbio che la sensibilità al glutine esista veramente. D’altra parte nessuno ha però neanche escluso che possa esistere, almeno per una parte di chi soffre di quei sintomi, come sembra mostrare lo studio di Corazza e dei suoi collaboratori. Quello che è certo è che molte delle persone che sostengono di avere problemi con il glutine e di trarre sollievo dalle diete gluten-free – che se fatte in modo casereccio e senza una guida medica possono portare a carenze nutrizionali – non hanno alcun problema reale con il glutine: gli esperimenti in doppio cieco non mentono. Questo ovviamente non esclude che possano avere problemi dovuti ad altre componenti, ma non lo scopriranno mai solo seguendo i consigli delle star.
==========
Contro natura (Italian Edition) (Bressanini, Dario)
-  La tua evidenziazione alla posizione 268-275 | Aggiunto in data venerdì 30 settembre 2022 05:22:37

Corazza rincara la dose: «La dieta gluten-free indiscriminata è proprio una cavolata. Il glutine è difficile da digerire, magari può dare qualche disturbo, come per esempio la produzione di gas, ma è niente in confronto all’infiammazione intestinale che hanno i celiaci. Anche nelle persone sensibili al glutine l’infiammazione nell’intestino non c’è, quindi figuriamoci nella popolazione generale. Non solo, ci sono risvolti molto importanti e pericolosi. Se una persona con sintomi da celiachia viene a farsi visitare, noi siamo in grado di andare a trovare i segni del passaggio del glutine. Ma se questa stessa persona si autoprescrive una dieta senza glutine prima di venire a farsi visitare, noi non saremo più in grado di trovare i segni dell’infiammazione. Capite che questo è molto pericoloso? Perché là fuori ci sono dei celiaci che non sanno di esserlo e che si autocurano alla buona rischiando conseguenze anche molto gravi».
==========
Contro natura (Italian Edition) (Bressanini, Dario)
-  La tua evidenziazione alla posizione 764-765 | Aggiunto in data sabato 8 ottobre 2022 03:40:05

pian piano, quella che era nata come l’affermazione di un singolo medico completamente priva di basi scientifiche è diventata una certezza.
==========
Contro natura (Italian Edition) (Bressanini, Dario)
-  La tua evidenziazione alla posizione 777-780 | Aggiunto in data sabato 8 ottobre 2022 03:41:51

Pecchiai ammette, sul sito, che la sua è solo la supposizione di un medico, senza nessun indizio e che per giunta non ha mai fatto ricerche su questi temi, ma che semplicemente vedeva con estremo sospetto l’intervento dell’uomo sulle piante che usiamo per alimentarci. Lo ammette sul suo sito, poi però si dimentica di ribadirlo in trasmissione e questo basta per accendere la miccia.
==========
Contro natura (Italian Edition) (Bressanini, Dario)
-  La tua evidenziazione alla posizione 802-805 | Aggiunto in data sabato 8 ottobre 2022 03:45:10

«Calunniate, calunniate, qualche cosa resterà» diceva il filosofo e politico britannico Francesco Bacone nel Seicento, constatando l’efficacia di una calunnia ripetuta. «La calunnia è un venticello, un’auretta assai gentile» faceva eco Rossini nel Barbiere di Siviglia due secoli dopo. E ora, nell’era della connessione globale grazie a internet, il venticello diventa una folata velocissima che si diffonde e si moltiplica alla velocità di un copia e incolla.
==========
Contro natura (Italian Edition) (Bressanini, Dario)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1338-1339 | Aggiunto in data venerdì 14 ottobre 2022 00:01:04

I vostri autori confessano di utilizzare per le fritture l’olio di arachidi, con quasi il 50% di acido oleico e con il punto di fumo che supera i 210°C.
==========
Contro natura (Italian Edition) (Bressanini, Dario)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1344-1345 | Aggiunto in data venerdì 14 ottobre 2022 00:01:19

L’olio di semi di girasole invece, tra gli oli più diffusi, è forse, come abbiamo accennato sopra, il meno adatto per la frittura
==========
Contro natura (Italian Edition) (Bressanini, Dario)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1549-1551 | Aggiunto in data sabato 15 ottobre 2022 00:37:23

Se le vicende fossero andate diversamente, ora gli agricoltori biologici coltiverebbero forse piante geneticamente modificate che non hanno bisogno di pesticidi, neppure quelli naturali ammessi nelle coltivazioni biologiche, con un gran vantaggio per l’ambiente.
==========
Contro natura (Italian Edition) (Bressanini, Dario)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1656-1662 | Aggiunto in data sabato 15 ottobre 2022 22:45:49

Le istituzioni della UE hanno investito, dal 1982 al 2012, più di 300 milioni di euro in ricerche sulla sicurezza degli OGM, finanziando centinaia di gruppi di ricerca pubblici, in laboratori e università. Il rapporto finale4 che riassume queste ricerche è esplicito: La conclusione principale che si può trarre dagli sforzi di più di 130 progetti di ricerca, su un periodo di 25 anni e che ha coinvolto più di 500 gruppi di ricercatori indipendenti, è che le biotecnologie e in particolare gli OGM non sono, di per sé, più rischiose delle tecnologie convenzionali di breeding delle piante. E se non lo sono, perché dovrebbero essere trattate diversamente?
==========
Contro natura (Italian Edition) (Bressanini, Dario)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1964-1965 | Aggiunto in data venerdì 21 ottobre 2022 00:21:26

non ha senso classificare i vegetali, e chiedere regolamentazioni, in base al tipo di biotecnologia con cui un vegetale è stato ottenuto.
==========
Contro natura (Italian Edition) (Bressanini, Dario)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1964-1965 | Aggiunto in data venerdì 21 ottobre 2022 00:21:36

non ha senso classificare i vegetali, e chiedere regolamentazioni, in base al tipo di biotecnologia con cui un vegetale è stato ottenuto. Contano solo le sue proprietà, verificate a posteriori.
==========
Contro natura (Italian Edition) (Bressanini, Dario)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2299-2301 | Aggiunto in data mercoledì 26 ottobre 2022 05:01:10

Potremmo continuare per pagine e pagine raccontando di cibi che siamo abituati a considerare «nostri» e tradizionali ma che in realtà arrivano da lontano e sono un’acquisizione a volte anche recente della cultura gastronomica e agricola italiana.
==========
Contro natura (Italian Edition) (Bressanini, Dario)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2303-2304 | Aggiunto in data mercoledì 26 ottobre 2022 05:02:02

Consideriamo ormai tradizionale, per esempio, il tiramisù, anche se è stato inventato negli anni Settanta nel ristorante trevigiano Le Beccherie e da lì si è diffuso a macchia d’olio in Italia e nel mondo.
==========
Contro natura (Italian Edition) (Bressanini, Dario)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2362-2366 | Aggiunto in data mercoledì 26 ottobre 2022 05:10:57

Se non si riescono a produrre varietà resistenti e l’uso di agrofarmaci diventa insostenibile per la salute di agricoltori e consumatori, per l’ambiente o per l’economia dell’azienda, l’unica soluzione che rimane è quella di accantonare le varietà colpite e passare ad altre che abbiano meno problemi. Gironi ce lo conferma: «Molte delle varietà antiche che abbiamo qui non avrebbero possibilità di sopravvivere a lungo in campo, essendo senza difese rispetto alle malattie che nel frattempo si sono evolute».
==========
Contro natura (Italian Edition) (Bressanini, Dario)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2431-2435 | Aggiunto in data venerdì 28 ottobre 2022 05:52:28

Gli unici gruppi che, per il momento, sono formati da una sola varietà sono il Vialone Nano e il Sant’Andrea, quindi, salvo frodi,6 se a casa avete una scatola di questi risi potete essere certi che lì dentro ci sono sicuramente o Vialone Nano o Sant’Andrea. Ma per tutti gli altri valgono le regole delle griglie, anche per le varietà più diffuse come il Carnaroli, l’Arborio o il Baldo.
==========
Contro natura (Italian Edition) (Bressanini, Dario)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2444-2448 | Aggiunto in data venerdì 28 ottobre 2022 05:55:14

in realtà. Per altri settori agricoli non ci si preoccupa nemmeno della varietà che stiamo acquistando. Le patate, per esempio, sono distinte dal consumatore in base al colore della buccia e all’uso gastronomico che se ne fa. Nel caso dei pomodori, invece, siamo abituati a vedere sempre nuove varietà che prima non esistevano: il datterino, il cuore di bue, il ciliegino ecc. Il consumatore non è per nulla confuso: assaggia una nuova varietà e, se gli piace, ne può addirittura decretare il successo commerciale.
==========
Contro natura (Italian Edition) (Bressanini, Dario)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2469-2471 | Aggiunto in data venerdì 28 ottobre 2022 05:58:03

Scopriamo infatti che tra i criteri per essere inseriti nelle griglie mancano totalmente le caratteristiche organolettiche. Si valutano l’aspetto del chicco, le dimensioni, la percentuale di amido ecc., ma il gusto o la consistenza in cottura, per esempio, no.
==========
Contro natura (Italian Edition) (Bressanini, Dario)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2472-2477 | Aggiunto in data venerdì 28 ottobre 2022 05:59:23

«Sappiate che è una cosa solo italiana. L’agricoltore non può dichiarare il falso e se produce Carnise lo deve vendere come Carnise. Le riserie8 invece possono acquistare il Carnise e venderlo come Carnaroli. Fuori dall’Italia sarebbe frode in commercio. Se in Francia inscatoli Carnise e lo chiami Carnaroli è frode in commercio. In Italia è una “frode legalizzata”. Da far rizzare i capelli. La Comunità Europea però ha detto che va bene e che non è una frode in commercio perché è un richiamo a nomi storici».
==========
Contro natura (Italian Edition) (Bressanini, Dario)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2619-2621 | Aggiunto in data domenica 30 ottobre 2022 23:23:29

Possiamo quindi trovare sugli scaffali confezioni di riso Venere con prezzi molto diversi fra loro, anche se la materia prima di partenza è la stessa. Ovviamente questo il consumatore non ha modo di saperlo.
==========
Contro natura (Italian Edition) (Bressanini, Dario)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3093-3098 | Aggiunto in data lunedì 7 novembre 2022 00:09:14

esseri umani formano le loro opinioni in maniera quasi indipendente dai fatti, dando molto peso alle esperienze vissute, ai valori e a quello che gli inglesi chiamano frame, la cornice con la quale una nuova tecnologia è presentata. Sul suo blog, Nisbet spiega che: Il frame di riferimento influenza le scelte delle persone perché focalizza l’attenzione su un singolo aspetto di un problema complesso.6
==========
Contro natura (Italian Edition) (Bressanini, Dario)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3850-3852 | Aggiunto in data martedì 8 novembre 2022 23:49:23

le prime persone che potrebbero avere dei vantaggi da una agricoltura biotech sono proprio gli agricoltori biologici. Se hai varietà di piante resistenti alle malattie, le puoi coltivare, non “facendo trattamenti ammessi nel biologico”, ma facendo pochissimi trattamenti in generale e avendo un prodotto pulito.»
==========
Per primo hanno ucciso mio padre (Italian Edition) (Ung, Loung)
-  La tua evidenziazione alla posizione 138-138 | Aggiunto in data martedì 29 novembre 2022 00:15:05

Una bella donna è capace di trasformare uomini solitamente brillanti in ragazzetti inebetiti. Ho
==========
Per primo hanno ucciso mio padre (Italian Edition) (Ung, Loung)
-  La tua evidenziazione alla posizione 138-138 | Aggiunto in data martedì 29 novembre 2022 00:15:17

Una bella donna è capace di trasformare uomini solitamente brillanti in ragazzetti inebetiti
==========
Per primo hanno ucciso mio padre (Italian Edition) (Ung, Loung)
-  La tua evidenziazione alla posizione 685-686 | Aggiunto in data venerdì 9 dicembre 2022 23:40:40

Mi abituo gradualmente alla vita di campagna e abbandono il sogno di tornare a casa.
==========
Per primo hanno ucciso mio padre (Italian Edition) (Ung, Loung)
-  La tua evidenziazione alla posizione 758-760 | Aggiunto in data sabato 10 dicembre 2022 23:12:13

La cosa migliore è che smetta del tutto di parlare così da non rivelare inavvertitamente informazioni sulla nostra famiglia. Parlare significa mettere in pericolo la famiglia. Ho solo cinque anni e sto iniziando a capire cosa significhi la solitudine: mutismo e isolamento e il sospetto che tutti vogliano farmi del male.
==========
Per primo hanno ucciso mio padre (Italian Edition) (Ung, Loung)
-  La tua evidenziazione alla posizione 839-840 | Aggiunto in data sabato 10 dicembre 2022 23:23:17

Per sopravvivere, i miei fratelli più grandi scuotono gli alberi nella speranza di trovare dei coleotteri. I bambini più piccoli, che sono più vicini a terra, catturano rane e cavallette.
==========
Per primo hanno ucciso mio padre (Italian Edition) (Ung, Loung)
-  La tua evidenziazione alla posizione 842-843 | Aggiunto in data sabato 10 dicembre 2022 23:23:25

Strappiamo le ali e la testa dei coleotteri che catturiamo e li arrostiamo con sale e pepe.
==========
Per primo hanno ucciso mio padre (Italian Edition) (Ung, Loung)
-  La tua evidenziazione alla posizione 864-865 | Aggiunto in data sabato 10 dicembre 2022 23:26:22

Tutti quelli che secondo i Khmer Rossi hanno il potere di guidare una ribellione verranno ammazzati.
==========
Per primo hanno ucciso mio padre (Italian Edition) (Ung, Loung)
-  La tua evidenziazione alla posizione 863-865 | Aggiunto in data sabato 10 dicembre 2022 23:26:39

Chiunque può essere considerato una minaccia per l’Angkar: ex funzionari pubblici, monaci, medici, infermieri, artisti, insegnanti, studenti… persino chi porta gli occhiali, perché i soldati lo reputano un segno di intelligenza. Tutti quelli che secondo i Khmer Rossi hanno il potere di guidare una ribellione verranno ammazzati.
==========
Per primo hanno ucciso mio padre (Italian Edition) (Ung, Loung)
-  La tua evidenziazione alla posizione 998-999 | Aggiunto in data lunedì 12 dicembre 2022 23:31:13

Non oso guardarla, temendo che se la fisso si arrabbierà con me e non mi darà da mangiare. Tengo gli occhi
==========
Per primo hanno ucciso mio padre (Italian Edition) (Ung, Loung)
-  La tua evidenziazione alla posizione 994-998 | Aggiunto in data lunedì 12 dicembre 2022 23:31:47

bambina di tre anni». La donna guarda con aria inespressiva Geak, che arriva a malapena a metà delle gambe di Ma, e versa due mestoli di riso e due di pesce nella ciotola di Ma, e un mestolo ciascuno in quella di Geak. Ma abbassa la testa, ringrazia la donna e si allontana col cibo, tallonata da Geak. Mentre mi avvicino al tavolo il mio stomaco brontola rumorosamente. Non riesco a vedere dentro la pentola e sentendo il profumo del riso e del pesce mi si riempie la bocca di saliva. Sollevo
==========
Per primo hanno ucciso mio padre (Italian Edition) (Ung, Loung)
-  La tua evidenziazione alla posizione 998-999 | Aggiunto in data lunedì 12 dicembre 2022 23:32:07

Sollevo la ciotola all’altezza degli occhi per facilitare il compito alla compagna. Non oso guardarla, temendo che se la fisso si arrabbierà con me e non mi darà da mangiare
==========
Per primo hanno ucciso mio padre (Italian Edition) (Ung, Loung)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1040-1042 | Aggiunto in data lunedì 12 dicembre 2022 23:38:04

Nel buio i soldati pattugliano l’area, origliando e guardando nelle case. Se sentono o anche solo sospettano che qualcuno parli di politica – soprattutto di capitalismo – l’intera famiglia scompare senza lasciare traccia prima dell’alba.
==========
Per primo hanno ucciso mio padre (Italian Edition) (Ung, Loung)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1053-1054 | Aggiunto in data lunedì 12 dicembre 2022 23:40:17

Anche se l’Angkar dice che nella Kampuchea Democratica siamo tutti uguali, noi non lo siamo. Viviamo e siamo trattati come schiavi.
==========
Per primo hanno ucciso mio padre (Italian Edition) (Ung, Loung)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1134-1136 | Aggiunto in data mercoledì 14 dicembre 2022 23:45:09

genitori non possono fare nulla per fermare i rapimenti delle ragazze perché i soldati sono onnipotenti. Hanno in mano il potere giudiziario, controllano la polizia e l’esercito. Hanno i fucili. Molte ragazze scelgono di sfuggire ai loro rapitori suicidandosi.
==========
Per primo hanno ucciso mio padre (Italian Edition) (Ung, Loung)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1153-1154 | Aggiunto in data mercoledì 14 dicembre 2022 23:47:58

A sedici anni, è già vecchio e indurito, e solo. Anche con noi indossa una maschera di coraggio che gli irrigidisce i lineamenti del viso.
==========
Per primo hanno ucciso mio padre (Italian Edition) (Ung, Loung)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1252-1253 | Aggiunto in data venerdì 16 dicembre 2022 00:09:31

Ovviamente tutto questo non conta più niente per me; i miei pensieri sono concentrati unicamente sul cibo.
==========
Per primo hanno ucciso mio padre (Italian Edition) (Ung, Loung)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1266-1268 | Aggiunto in data venerdì 16 dicembre 2022 00:12:06

Il mattino mi sveglio sentendomi depressa e in colpa. Apro gli occhi con la voglia di urlare, mi scaglio contro Geak e picchio Chou perché non so come affrontare la disperazione. I morsi della fame sono onnipresenti e mi tormentano senza tregua.
==========
Per primo hanno ucciso mio padre (Italian Edition) (Ung, Loung)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1277-1280 | Aggiunto in data venerdì 16 dicembre 2022 00:15:13

Non mangio mai la zuppa tutta in una volta e non voglio che me la portino via. Sto seduta in silenzio, assaporandola una cucchiaiata dopo l’altra e bevendo prima il brodo. Ciò che rimane sul fondo della ciotola sono circa tre cucchiai di riso, e devo farli durare. Mangio lentamente, e raccolgo perfino i chicchi da terra se per caso ne lascio cadere uno. Quando ho finito dovrò aspettare domani prima di avere altro da mangiare.
==========
Per primo hanno ucciso mio padre (Italian Edition) (Ung, Loung)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1287-1289 | Aggiunto in data venerdì 16 dicembre 2022 00:16:37

quando l’unica alternativa è morire di fame, mi accapiglio con gli altri per un animale morto che giace sulla strada. Sopravvivere per un altro giorno è diventata la cosa più importante. Praticamente l’unica cosa che non ho mangiato è carne umana.
==========
Per primo hanno ucciso mio padre (Italian Edition) (Ung, Loung)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1345-1347 | Aggiunto in data venerdì 16 dicembre 2022 00:24:28

Le famiglie vengono seppellite insieme in un’unica tomba. Un tempo quelle scene mi terrorizzavano, ma ormai le ho viste ripetersi talmente tante volte che non provo più niente.
==========
Per primo hanno ucciso mio padre (Italian Edition) (Ung, Loung)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1396-1397 | Aggiunto in data sabato 17 dicembre 2022 05:02:41

Khmer Rossi sono convinti che un individuo non dovrebbe avere ciò che il resto del paese non ha.
==========
Per primo hanno ucciso mio padre (Italian Edition) (Ung, Loung)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1397-1398 | Aggiunto in data sabato 17 dicembre 2022 05:02:47

Dato che si suppone che siamo tutti uguali, se uno muore di fame allora tutti devono seguire la sua sorte.
==========
Per primo hanno ucciso mio padre (Italian Edition) (Ung, Loung)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1467-1469 | Aggiunto in data lunedì 19 dicembre 2022 23:15:10

Non so cosa significhi “pulizia etnica”. So solo che per proteggermi spesso devo sfregarmi addosso terra e carbone per sembrare scura di pelle come la vecchia gente.
==========
Per primo hanno ucciso mio padre (Italian Edition) (Ung, Loung)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1527-1528 | Aggiunto in data lunedì 19 dicembre 2022 23:26:08

Non ci sono dottori né infermieri veri, solo gente normale a cui è stato ordinato di fingersi degli esperti. Tutti i medici e gli infermieri veri sono stati ammazzati dall’Angkar tempo fa.
==========
Per primo hanno ucciso mio padre (Italian Edition) (Ung, Loung)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1526-1528 | Aggiunto in data lunedì 19 dicembre 2022 23:26:25

Keav sa che è una bugia. Non ci sono medicine. Non ci sono dottori né infermieri veri, solo gente normale a cui è stato ordinato di fingersi degli esperti. Tutti i medici e gli infermieri veri sono stati ammazzati dall’Angkar tempo fa.
==========
Per primo hanno ucciso mio padre (Italian Edition) (Ung, Loung)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1565-1567 | Aggiunto in data lunedì 19 dicembre 2022 23:30:53

chiesto all’infermiera se potevamo riportare a casa il suo corpo, ma non sapevano dove fosse. L’avevano gettata via perché gli serviva il letto per un altro paziente. L’abbiamo cercata tra i morti sul pavimento ma non siamo riusciti a trovarla.»
==========
Per primo hanno ucciso mio padre (Italian Edition) (Ung, Loung)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1565-1567 | Aggiunto in data lunedì 19 dicembre 2022 23:31:02

Ho chiesto all’infermiera se potevamo riportare a casa il suo corpo, ma non sapevano dove fosse. L’avevano gettata via perché gli serviva il letto per un altro paziente. L’abbiamo cercata tra i morti sul pavimento ma non siamo riusciti a trovarla.»
==========
Per primo hanno ucciso mio padre (Italian Edition) (Ung, Loung)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1576-1577 | Aggiunto in data lunedì 19 dicembre 2022 23:32:26

porto le mani alla bocca e grido di dolore per la fine crudele di mia sorella. L’urlo mi urge in gola, lottando per uscire, ma io lo trattengo mentre le lacrime mi rigano la faccia.
==========
Per primo hanno ucciso mio padre (Italian Edition) (Ung, Loung)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1576-1577 | Aggiunto in data lunedì 19 dicembre 2022 23:32:40

Mi porto le mani alla bocca e grido di dolore per la fine crudele di mia sorella. L’urlo mi urge in gola, lottando per uscire, ma io lo trattengo mentre le lacrime mi rigano la faccia.
==========
Per primo hanno ucciso mio padre (Italian Edition) (Ung, Loung)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1584-1585 | Aggiunto in data lunedì 19 dicembre 2022 23:33:48

«Quando si reincarnano?» «Non lo so» risponde Chou. «Spero che non si reincarnerà qui» dico a voce bassa.
==========
Per primo hanno ucciso mio padre (Italian Edition) (Ung, Loung)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1660-1662 | Aggiunto in data lunedì 19 dicembre 2022 23:43:41

Ecco cosa mi ha fatto la guerra. Adesso ho voglia di distruggere a causa sua. Dentro di me ci sono odio e rabbia sconfinati. L’Angkar mi ha insegnato a odiare così profondamente che adesso so di avere il potere di distruggere e uccidere.
==========
Per primo hanno ucciso mio padre (Italian Edition) (Ung, Loung)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1677-1678 | Aggiunto in data martedì 20 dicembre 2022 00:42:14

Ho bisogno di credere che sia stato ucciso velocemente. Ho bisogno di credere che non l’abbiano fatto soffrire. Oh, Pa, non avere paura, ti prego.
==========
Per primo hanno ucciso mio padre (Italian Edition) (Ung, Loung)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1700-1703 | Aggiunto in data martedì 20 dicembre 2022 00:46:45

Su di me cala la tristezza, una cappa oscura che incombe su di me, trascinandomi sempre più a fondo nell’abisso. E poi succede di nuovo. È come se io fossi altrove e avessi spento la parte di me che prova le emozioni. Come se fossi viva senza esserlo. Riesco ancora a sentire il pianto soffocato di Ma all’esterno della capanna, ma non il suo dolore. Non provo assolutamente niente.
==========
Per primo hanno ucciso mio padre (Italian Edition) (Ung, Loung)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1718-1720 | Aggiunto in data martedì 20 dicembre 2022 00:49:30

La tristezza mi fa venir voglia di uccidermi per sfuggire alla disperazione della mia vita. La rabbia mi fa venir voglia di sopravvivere in modo da poter uccidere. Alimento la rabbia con immagini sanguinose del corpo assassinato di Pol Pot che viene trascinato nella polvere.
==========
Per primo hanno ucciso mio padre (Italian Edition) (Ung, Loung)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1931-1931 | Aggiunto in data mercoledì 21 dicembre 2022 23:37:20

io non ho nemmeno otto anni. Non ho nessuno. Sono completamente sola.
==========
Per primo hanno ucciso mio padre (Italian Edition) (Ung, Loung)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2125-2127 | Aggiunto in data giovedì 22 dicembre 2022 23:26:57

Ho fatto del mio meglio per farti entrare in testa le parole di Pol Pot e per dirti la verità sugli youn. Ai bambini bisogna insegnare a obbedire agli ordini senza esitazioni, senza fare domande, e a uccidere persino i propri genitori traditori.
==========
Per primo hanno ucciso mio padre (Italian Edition) (Ung, Loung)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2262-2264 | Aggiunto in data domenica 25 dicembre 2022 05:28:41

Quando sono partita ero una bambina terrorizzata che piangeva e implorava la madre di lasciarla rimanere con lei. Anche se credevo di essere forte, ero debole e non sapevo come sarei riuscita a cavarmela senza la protezione di Ma. Quella bambina spaventata ora non c’è più. La mia unica paura adesso è che Ma non sia felice di rivedermi. Il ricordo dello sculaccione che mi ha dato per convincermi a partire brucia ancora.
==========
Per primo hanno ucciso mio padre (Italian Edition) (Ung, Loung)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2425-2426 | Aggiunto in data lunedì 26 dicembre 2022 23:25:01

ho sempre fame. Faccio fatica a camminare ma devo procurarmi del cibo. Setaccio i cespugli in cerca di rane, grilli, cavallette o qualunque altra cosa commestibile
==========
Per primo hanno ucciso mio padre (Italian Edition) (Ung, Loung)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2493-2494 | Aggiunto in data martedì 27 dicembre 2022 05:38:34

Non riesco più a essere forte. I muri che ho eretto dentro di me si sgretolano e mi crollano addosso. Ho la faccia inondata di lacrime che non riesco a trattenere.
==========
Per primo hanno ucciso mio padre (Italian Edition) (Ung, Loung)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2700-2701 | Aggiunto in data mercoledì 28 dicembre 2022 23:46:40

Fisso gli adulti del campo e prego in silenzio, desiderando che qualcuno ci chieda se vogliamo unirci alla sua famiglia.
==========
Per primo hanno ucciso mio padre (Italian Edition) (Ung, Loung)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2700-2702 | Aggiunto in data mercoledì 28 dicembre 2022 23:46:50

Fisso gli adulti del campo e prego in silenzio, desiderando che qualcuno ci chieda se vogliamo unirci alla sua famiglia. Ma siamo invisibili. Gli adulti ci guardano attraverso. Hanno la loro famiglia e non possono farsi carico di noi.
==========
Per primo hanno ucciso mio padre (Italian Edition) (Ung, Loung)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2720-2721 | Aggiunto in data mercoledì 28 dicembre 2022 23:50:04

Quel pomeriggio aspetto con ansia di conoscere la mia nuova famiglia. Mi chiedo che aspetto abbiano e come sarà far parte nuovamente di una famiglia. Una nuova famiglia! Il rifugio di una casa, cibo da mangiare,
==========
Per primo hanno ucciso mio padre (Italian Edition) (Ung, Loung)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2720-2722 | Aggiunto in data mercoledì 28 dicembre 2022 23:50:18

Quel pomeriggio aspetto con ansia di conoscere la mia nuova famiglia. Mi chiedo che aspetto abbiano e come sarà far parte nuovamente di una famiglia. Una nuova famiglia! Il rifugio di una casa, cibo da mangiare, qualcuno che mi protegge
==========
Per primo hanno ucciso mio padre (Italian Edition) (Ung, Loung)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2891-2893 | Aggiunto in data giovedì 29 dicembre 2022 23:38:34

si facevano tutto addosso e rimanevano sdraiati nelle feci e nell’urina, completamente soli. Negli ospedali dei Khmer Rossi la gente gemeva e si lamentava per il dolore, ma non urlava. Qui, all’ospedale della zona liberata, le persone gridano la loro sofferenza perché lottano per vivere.
==========
Per primo hanno ucciso mio padre (Italian Edition) (Ung, Loung)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2943-2944 | Aggiunto in data domenica 1 gennaio 2023 03:00:59

raccoglie legna con il padre. Posati i bagagli,
==========
Per primo hanno ucciso mio padre (Italian Edition) (Ung, Loung)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2946-2948 | Aggiunto in data domenica 1 gennaio 2023 03:03:25

Chou ha undici anni, tre più di me, ma delle volte ho l’impressione di essere molto più grande di lei. Continuo a stupirmi di come riesca a sopravvivere senza lottare, con un atteggiamento di passiva sopportazione.
==========
Per primo hanno ucciso mio padre (Italian Edition) (Ung, Loung)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2952-2953 | Aggiunto in data domenica 1 gennaio 2023 03:04:40

loro continuano a praticare il buddhismo in segreto. Un importante mantra buddhista predica la gentilezza verso gli altri, pena la reincarnazione in una lumaca
==========
Per primo hanno ucciso mio padre (Italian Edition) (Ung, Loung)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2952-2953 | Aggiunto in data domenica 1 gennaio 2023 03:04:47

loro continuano a praticare il buddhismo in segreto. Un importante mantra buddhista predica la gentilezza verso gli altri, pena la reincarnazione in una lumaca che verrà calpestata da tutti.
==========
Per primo hanno ucciso mio padre (Italian Edition) (Ung, Loung)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2986-2987 | Aggiunto in data domenica 1 gennaio 2023 03:11:24

È più facile non provare pietà per i morti se li metto tutti nella categoria dei Khmer Rossi. Li odio tutti quanti.
==========
Per primo hanno ucciso mio padre (Italian Edition) (Ung, Loung)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2986-2987 | Aggiunto in data domenica 1 gennaio 2023 03:11:48

È più facile non provare pietà per i morti se li metto tutti nella categoria dei Khmer Rossi. Li odio tutti quanti. Aggrapparmi all’odio per i Khmer Rossi mi permette di non far troppo caso agli aspetti spiacevoli dell’esistenza.
==========
Per primo hanno ucciso mio padre (Italian Edition) (Ung, Loung)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3054-3055 | Aggiunto in data domenica 1 gennaio 2023 23:51:27

Afferro lo zaino ignorando le grida e le implorazioni di aiuto. Guardo dritto davanti a me, scavalco i morti e mi metto a correre per raggiungere mio fratello e mia sorella.
==========
Per primo hanno ucciso mio padre (Italian Edition) (Ung, Loung)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3171-3173 | Aggiunto in data giovedì 5 gennaio 2023 00:11:27

Adesso sembra spaventato. Strizza gli occhi e muove le labbra come per dire qualcosa, ma cambia idea. Il sudore gli cola sulla faccia e lungo il pomo d’Adamo, bagnandogli la camicia. China la testa e ricomincia a fissarsi i piedi, consapevole che non ha scampo. Il suo governo ha creato un popolo vendicativo e assetato di sangue. Pol Pot mi ha trasformata in una persona desiderosa di uccidere.
==========
Per primo hanno ucciso mio padre (Italian Edition) (Ung, Loung)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3188-3191 | Aggiunto in data giovedì 5 gennaio 2023 00:14:05

La testa del soldato oscilla su e giù come quella di una gallina. Il sangue zampilla dalla ferita, colandogli sulla fronte, sulle orecchie e sgocciolandogli dal mento. La donna solleva di nuovo il martello. Provo quasi pietà per lui. Ma è troppo tardi per lasciarlo andare, troppo tardi per tornare indietro. È troppo tardi per i miei genitori e per il mio paese.
==========
Per primo hanno ucciso mio padre (Italian Edition) (Ung, Loung)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3275-3275 | Aggiunto in data giovedì 5 gennaio 2023 00:27:29

raccontare siano i figli più grandi. Ai
==========
Per primo hanno ucciso mio padre (Italian Edition) (Ung, Loung)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3274-3278 | Aggiunto in data giovedì 5 gennaio 2023 00:28:12

Mentre i miei fratelli parlano della guerra, io fingo di non avere nessun ricordo. Non mi domandano che cosa mi è successo. Nella nostra cultura è sufficiente che a raccontare siano i figli più grandi. Ai bambini non viene chiesto cosa pensano, cosa provano o quello che hanno sofferto individualmente. E io non fornisco spontaneamente informazioni sull’indottrinamento militare, il tentato stupro, i tre giorni di cui non ho memoria dopo aver saputo di Ma. Per tanto tempo ho avuto bisogno di aggrapparmi ai ricordi perché mi riempivano di rabbia. La rabbia mi rendeva forte e resistente. Adesso, però, tenere i ricordi chiusi a chiave dentro di me è diventato intollerabile.
==========
Per primo hanno ucciso mio padre (Italian Edition) (Ung, Loung)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3344-3344 | Aggiunto in data sabato 7 gennaio 2023 00:03:21

Non capirò mai come abbiamo fatto Chou e io a sopravvivere alla guerra.
==========
Per primo hanno ucciso mio padre (Italian Edition) (Ung, Loung)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3360-3362 | Aggiunto in data sabato 7 gennaio 2023 00:06:28

nel nostro appartamento adesso ci vive qualcun altro. Non esistono più i documenti di proprietà precedenti l’ascesa dei Khmer Rossi nel 1975. E così chiunque sia arrivato per primo e abbia preso residenza nelle case e negli appartamenti può reclamarli come propri.
==========
Per primo hanno ucciso mio padre (Italian Edition) (Ung, Loung)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3449-3452 | Aggiunto in data sabato 7 gennaio 2023 00:22:33

La brezza fresca mi accarezza il corpo. L’uomo mi sorride e punta il dito verso il cielo. È bellissimo: nero, infinito e illuminato da miliardi di stelle. È talmente mozzafiato che vorrei poter fermare il tempo e stare per sempre in questo mondo di sogno. Ovunque guardi il cielo incontra l’acqua, creando una netta linea di demarcazione tra il mondo celeste e quello terrestre.
==========
Per primo hanno ucciso mio padre (Italian Edition) (Ung, Loung)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3475-3477 | Aggiunto in data domenica 8 gennaio 2023 23:30:21

Nel frattempo le donne si danno da fare per imbruttirsi, spalmandosi addosso grasso nero. Con la faccia livida alcune delle ragazze più giovani e carine prendono i sacchetti in cui abbiamo vomitato e si sporcano i capelli e i vestiti.
==========
Per primo hanno ucciso mio padre (Italian Edition) (Ung, Loung)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3630-3634 | Aggiunto in data martedì 10 gennaio 2023 00:01:18

Adesso, nel ruolo di portavoce della CLFW, viaggio negli Stati Uniti e oltreoceano per diffondere il messaggio sulle mine terrestri e su cosa è successo in Cambogia. Mentre racconto del genocidio, ho l’opportunità di redimermi. Ho avuto la possibilità di fare qualcosa in cambio del fatto di essere viva. Mi dà uno scopo e sembra la cosa giusta da fare. Più parlo con le persone, meno sono ossessionata dagli incubi. Più la gente mi ascolta, meno odio provo. Dopo qualche tempo avevo parlato così tanto da dimenticarmi che avevo paura; cioè, fino a che non ho deciso di tornare in Cambogia.
==========
I magnifici 7 capolavori della letteratura americana (eNewton Classici) (Italian Edition) (Fitzgerald, Francis Scott)
- La tua evidenziazione a pagina 109 | posizione 1873-1879 | Aggiunto in data mercoledì 15 febbraio 2023 02:07:45

24 luglio. Quella mattina ci svegliammo straordinariamente rianimati e rinvigoriti. Malgrado la pericolosa situazione in cui ci trovavamo, ignari della nostra posizione, sebbene senza dubbio a grande distanza da terra, con cibo che ci sarebbe bastato appena una quindicina di giorni, anche a servircene con la massima parsimonia, e quasi del tutto senz’acqua, alla mercé di ogni vento e di ogni colpo di mare, sul più perduto relitto che immaginar si possa, tuttavia la ben più terribile angoscia e i pericoli dai quali ultimamente eravamo sfuggiti in modo così provvidenziale, ci indussero a considerare le nostre attuali sofferenze come poco più di un ordinario disagio, così relativi son sempre il bene e il male.
==========
I magnifici 7 capolavori della letteratura americana (eNewton Classici) (Italian Edition) (Fitzgerald, Francis Scott)
- La tua evidenziazione a pagina 124 | posizione 2123-2125 | Aggiunto in data giovedì 16 febbraio 2023 04:56:35

il nido dell’albatro si trova sempre al centro di un piccolo quadrato, formato da quattro nidi di pinguini. I naviganti si sono trovati d’accordo nel battezzare un complesso di questi nidi una rookery.
==========
I magnifici 7 capolavori della letteratura americana (eNewton Classici) (Italian Edition) (Fitzgerald, Francis Scott)
- La tua evidenziazione a pagina 178 | posizione 3077-3078 | Aggiunto in data venerdì 3 marzo 2023 06:33:33

questi sciagurati sembravano la razza più malvagia, ipocrita, vendicativa, sanguinaria e bestiale che mai sia comparsa sulla faccia del mondo.
==========
Test Pilot (Taylor, Chris)
- La tua evidenziazione a pagina 9 | posizione 90-90 | Aggiunto in data sabato 4 marzo 2023 01:21:52

wanted to be a pilot – and I did, from as long ago as I can remember.
==========
Test Pilot (Taylor, Chris)
- La tua evidenziazione a pagina 9 | posizione 90-90 | Aggiunto in data sabato 4 marzo 2023 01:22:01

wanted to be a pilot – and I did, from as long ago as I can remember.
==========
Test Pilot (Taylor, Chris)
- La tua evidenziazione a pagina 9 | posizione 90-90 | Aggiunto in data sabato 4 marzo 2023 01:22:06

I wanted to be a pilot – and I did, from as long ago as I can remember.
==========
Test Pilot (Taylor, Chris)
- La tua evidenziazione a pagina 29 | posizione 310-310 | Aggiunto in data mercoledì 8 marzo 2023 00:02:40

the spinning literally slows down most pilots’ brains making clear thinking more difficult.
==========
Test Pilot (Taylor, Chris)
- La tua evidenziazione a pagina 32 | posizione 341-342 | Aggiunto in data mercoledì 8 marzo 2023 00:10:43

As is always the case, things in my head dropped into the, by now, familiar ‘slow-motion movie view’
==========
Test Pilot (Taylor, Chris)
- La tua evidenziazione a pagina 48 | posizione 518-518 | Aggiunto in data lunedì 13 marzo 2023 06:36:08

Fairey Rotordyne – Google it.
==========
Test Pilot (Taylor, Chris)
- La tua evidenziazione a pagina 50 | posizione 536-538 | Aggiunto in data lunedì 13 marzo 2023 23:38:32

What I really did enjoy though was the fantastic field of view with no wing to get in the way. And the aircraft was relatively lightweight so quite ‘chuckable’, that is manoeuvrable, and it was possible to repeatedly land exactly where I wanted to, even without using the engine.
==========
Test Pilot (Taylor, Chris)
- La tua evidenziazione a pagina 62 | posizione 659-660 | Aggiunto in data martedì 21 marzo 2023 05:17:18

Just when I thought all was going quite well (always a big mistake in my aviation experience)
==========
Test Pilot (Taylor, Chris)
- La tua evidenziazione a pagina 62 | posizione 659-660 | Aggiunto in data martedì 21 marzo 2023 05:17:25

thought all was going quite well (always a big mistake in my aviation experience
==========
Test Pilot (Taylor, Chris)
- La tua evidenziazione a pagina 62 | posizione 659-660 | Aggiunto in data martedì 21 marzo 2023 05:17:30

I thought all was going quite well (always a big mistake in my aviation experience
==========
Test Pilot (Taylor, Chris)
- La tua evidenziazione a pagina 62 | posizione 659-660 | Aggiunto in data martedì 21 marzo 2023 05:17:39

I thought all was going quite well (always a big mistake in my aviation experience) there
==========
Test Pilot (Taylor, Chris)
- La tua evidenziazione a pagina 62 | posizione 659-660 | Aggiunto in data martedì 21 marzo 2023 05:17:48

when I thought all was going quite well (always a big mistake in my aviation experience)
==========
Test Pilot (Taylor, Chris)
- La tua evidenziazione a pagina 76 | posizione 803-804 | Aggiunto in data martedì 21 marzo 2023 23:44:17

The safest aircraft are those that can’t get airborne at all.
==========
Test Pilot (Taylor, Chris)
- La tua evidenziazione a pagina 84 | posizione 918-920 | Aggiunto in data giovedì 23 marzo 2023 06:15:32

this aircraft went down very fast indeed. It had all the gliding characteristics of a brick with some lead weights added for good measure, so the instant the throttle was closed the ground seemed to rush up at me.
==========
Test Pilot (Taylor, Chris)
- La tua evidenziazione a pagina 89 | posizione 989-990 | Aggiunto in data domenica 26 marzo 2023 05:57:15

‘I’m sorry – but your baby is ugly’, I opened.
==========
Test Pilot (Taylor, Chris)
- La tua evidenziazione a pagina 98 | posizione 1054-1056 | Aggiunto in data giovedì 30 marzo 2023 05:56:46

this squadron was just a complete blast for someone like me. We had Hunters, Jaguars, Canberras, BAC1-11, Andovers and HS748 and Wessex, Lynx and Sea King Helicopters and the best part was – only a handful of TPs. So, we all had to fly everything.
==========
Test Pilot (Taylor, Chris)
- La tua evidenziazione a pagina 110 | posizione 1186-1187 | Aggiunto in data giovedì 6 aprile 2023 06:04:07

Let me confidently inform you – jet engines do not, like fine wine, improve with age.
==========
Test Pilot (Taylor, Chris)
- La tua evidenziazione a pagina 110 | posizione 1186-1187 | Aggiunto in data giovedì 6 aprile 2023 06:04:28

Let me confidently inform you – jet engines do not, like fine wine, improve with age. They are far more likely to become the vinegar equivalent.
==========
Test Pilot (Taylor, Chris)
- La tua evidenziazione a pagina 131 | posizione 1442-1442 | Aggiunto in data martedì 18 aprile 2023 05:30:03

Well, if some American Johnny could fly it so could I.
==========
Test Pilot (Taylor, Chris)
- La tua evidenziazione a pagina 155 | posizione 1740-1742 | Aggiunto in data giovedì 27 aprile 2023 23:50:04

One of the ironies with these kinds of issues and outcomes is that we will never know how many aircrew lives we might have saved, but if it was only one it had been worth the fight.
==========
Test Pilot (Taylor, Chris)
- Il tuo segnalibro a pagina 171 | posizione 1910 | Aggiunto in data giovedì 11 maggio 2023 23:05:35


==========
Test Pilot (Taylor, Chris)
- La tua evidenziazione a pagina 248 | posizione 2608-2609 | Aggiunto in data mercoledì 14 giugno 2023 06:26:31

he hit upon the idea of using the French for ‘Help Me’ and anglicising it; so ‘m’aidez’ was corrupted into the word ‘Mayday’.
==========
Test Pilot (Taylor, Chris)
- La tua evidenziazione a pagina 248 | posizione 2610-2612 | Aggiunto in data mercoledì 14 giugno 2023 06:27:19

If the emergency isn’t immediately life threatening, or potentially catastrophic, a corruption of the French word for ‘breakdown’ is used, so the French word ‘panne’ is replaced within an expression ‘Pan-Pan’, repeated three times.
==========
Test Pilot (Taylor, Chris)
- La tua evidenziazione a pagina 288 | posizione 3132-3135 | Aggiunto in data mercoledì 28 giugno 2023 05:03:54

‘Well, you’re reporting on my career aspirations accurately, thank you, Sir.’ ‘No, Chris, what I’m saying is: don’t promote this officer because he is not interested in being the captain of a ship; he just wants to go flying.’ ‘Well, that’s the case, Sir. Thank you.’
==========
Test Pilot (Taylor, Chris)
- La tua evidenziazione a pagina 289 | posizione 3138-3139 | Aggiunto in data mercoledì 28 giugno 2023 05:05:28

I’d had to become a reasonable helicopter pilot in the process being able to save the day on numerous flights as various students tried to kill
==========
Test Pilot (Taylor, Chris)
- La tua evidenziazione a pagina 289 | posizione 3138-3139 | Aggiunto in data mercoledì 28 giugno 2023 05:05:34

I’d had to become a reasonable helicopter pilot in the process being able to save the day on numerous flights as various students tried to kill me.
==========
Test Pilot (Taylor, Chris)
- La tua evidenziazione a pagina 289 | posizione 3138-3141 | Aggiunto in data mercoledì 28 giugno 2023 05:06:20

I’d had to become a reasonable helicopter pilot in the process being able to save the day on numerous flights as various students tried to kill me. Only three years later I was back at ETPS as a rotary wing tutor; now teaching flight test to students from all over the world. They also tried to kill me. Frequently!
==========
Test Pilot (Taylor, Chris)
- La tua evidenziazione a pagina 293 | posizione 3181-3183 | Aggiunto in data giovedì 29 giugno 2023 23:57:19

It’s not fully appreciated, I think, that we humans make cock-ups all the time. In aviation we try to minimise them with various strategies, such as using checklists or having two pilots on airliners to check each other constantly. I tend to assume I’m going to cock up constantly and just try to make sure my mistakes are small enough not to threaten life or aircraft.
==========
Test Pilot (Taylor, Chris)
- La tua evidenziazione a pagina 347 | posizione 3618-3619 | Aggiunto in data mercoledì 12 luglio 2023 00:00:12

Believe me, I spend 90 per cent of my attention, when flying a single-engine aircraft, working out where I’m going to land should the engine quit.
==========
Test Pilot (Taylor, Chris)
- La tua evidenziazione a pagina 351 | posizione 3659-3660 | Aggiunto in data mercoledì 12 luglio 2023 23:07:10

‘Chris has flown 400 different types, logged 8,000 flying hours; had 2 Maydays, 1 Ditching, 19 engine failures leading to 10 forced landings including 2 on the same day.’
==========
Test Pilot (Taylor, Chris)
- La tua evidenziazione a pagina 388 | posizione 4051-4052 | Aggiunto in data giovedì 20 luglio 2023 00:08:01

at that stage I had no other choices apart from dying.
==========
Test Pilot: An Extraordinary Career Testing Civil Aircraft (Taylor, Chris)
- La tua evidenziazione a pagina 398 | posizione 4164-4165 | Aggiunto in data mercoledì 26 luglio 2023 05:28:12

Halfway down the runway with full power applied we were achieving no more speed than a bloke on a push bike.
==========
Test Pilot: An Extraordinary Career Testing Civil Aircraft (Taylor, Chris)
- La tua evidenziazione a pagina 398 | posizione 4164-4167 | Aggiunto in data mercoledì 26 luglio 2023 05:28:52

Halfway down the runway with full power applied we were achieving no more speed than a bloke on a push bike. I use a rule of thumb for my take-offs. I want to achieve 70 per cent of my flying speed by the time I am halfway along the runway. 70 per cent is sometimes simplified to 2/3 or 3/4 depending on my level of pessimism on the day.
==========
Test Pilot: An Extraordinary Career Testing Civil Aircraft (Taylor, Chris)
- La tua evidenziazione a pagina 405 | posizione 4229-4230 | Aggiunto in data mercoledì 26 luglio 2023 05:46:23

suddenly set off across a ploughed field – at right angles to all the ruts.
==========
Test Pilot: An Extraordinary Career Testing Civil Aircraft (Taylor, Chris)
- La tua evidenziazione a pagina 407 | posizione 4239-4241 | Aggiunto in data mercoledì 26 luglio 2023 05:48:40

the Rotorway Exec is not the easiest of helicopters to operate. It suffers from static and dynamic instability which is another way of saying – ‘bloody difficult to fly’!
==========
Il lampo dell'elettrone (Italian Edition) (Pellegrini, Vittorio)
- La tua evidenziazione a pagina 38 | posizione 504-504 | Aggiunto in data sabato 12 agosto 2023 00:28:00

Non serve a niente essere eruditi e competenti, se non si è curiosi.
==========
Il lampo dell'elettrone (Italian Edition) (Pellegrini, Vittorio)
- La tua evidenziazione a pagina 51 | posizione 732-734 | Aggiunto in data mercoledì 16 agosto 2023 23:26:14

partire dai mattoni di base (le particelle elementari e le leggi della fisica che regolano i loro comportamenti) si possono originare sistemi complessi “emergenti”, che cioè hanno proprietà nuove non riconducibili direttamente a quelle individuali delle loro componenti.
==========
Il lampo dell'elettrone (Italian Edition) (Pellegrini, Vittorio)
- La tua evidenziazione a pagina 51 | posizione 732-734 | Aggiunto in data mercoledì 16 agosto 2023 23:26:21

a partire dai mattoni di base (le particelle elementari e le leggi della fisica che regolano i loro comportamenti) si possono originare sistemi complessi “emergenti”, che cioè hanno proprietà nuove non riconducibili direttamente a quelle individuali delle loro componenti.
==========
Il lampo dell'elettrone (Italian Edition) (Pellegrini, Vittorio)
- La tua evidenziazione a pagina 71 | posizione 1065-1066 | Aggiunto in data martedì 22 agosto 2023 23:45:37

Vi era una costante che legava l’energia alla frequenza, in suo onore chiamata poi costante di Planck. Ancora oggi il suo valore rappresenta uno dei più profondi misteri della natura.
==========
Il lampo dell'elettrone (Italian Edition) (Pellegrini, Vittorio)
- La tua evidenziazione a pagina 76 | posizione 1137-1140 | Aggiunto in data martedì 22 agosto 2023 23:56:15

Fu la giusta e ironica conclusione di questo entusiasmante capitolo della scienza moderna, iniziato con gli esperimenti di J.J. Thomson che rivelarono la natura corpuscolare dell’elettrone e concluso con quelli di G.P. Thomson, suo figlio, che ne rivelarono invece la natura ondulatoria. Una famiglia, quella dei Thomson, che aveva sublimemente incarnato lo sconvolgente
==========
Il lampo dell'elettrone (Italian Edition) (Pellegrini, Vittorio)
- La tua evidenziazione a pagina 76 | posizione 1137-1140 | Aggiunto in data martedì 22 agosto 2023 23:56:25

Fu la giusta e ironica conclusione di questo entusiasmante capitolo della scienza moderna, iniziato con gli esperimenti di J.J. Thomson che rivelarono la natura corpuscolare dell’elettrone e concluso con quelli di G.P. Thomson, suo figlio, che ne rivelarono invece la natura ondulatoria. Una famiglia, quella dei Thomson, che aveva sublimemente incarnato lo sconvolgente dualismo onda-particella.
==========
Il lampo dell'elettrone (Italian Edition) (Pellegrini, Vittorio)
- La tua evidenziazione a pagina 79 | posizione 1183-1187 | Aggiunto in data giovedì 24 agosto 2023 00:14:32

Perché allora un pianeta sembra proprio una grossa palla di materia e non un’onda? Di nuovo, Schrödinger fece ricorso all’analogia con la luce. Come la natura ondulatoria della luce si evidenzia nei fenomeni di diffrazione, quando colpisce oggetti dalle dimensioni comparabili con la sua lunghezza d’onda, lo stesso doveva valere anche per la materia, la quale avrebbe dovuto rivelare la sua natura ondulatoria solo su dimensioni microscopiche, per esempio quelle che caratterizzano l’atomo. Il regno della meccanica quantistica ondulatoria era dunque il mondo microscopico.
==========
Il lampo dell'elettrone (Italian Edition) (Pellegrini, Vittorio)
- La tua evidenziazione a pagina 78 | posizione 1181-1187 | Aggiunto in data giovedì 24 agosto 2023 00:16:26

Lasciandosi guidare da questa analogia, Schrödinger iniziò a considerare i corpi materiali come astrazioni concettuali al pari dei raggi di luce e la natura ondulatoria di questi ultimi come la vera essenza ultima della materia. Perché allora un pianeta sembra proprio una grossa palla di materia e non un’onda? Di nuovo, Schrödinger fece ricorso all’analogia con la luce. Come la natura ondulatoria della luce si evidenzia nei fenomeni di diffrazione, quando colpisce oggetti dalle dimensioni comparabili con la sua lunghezza d’onda, lo stesso doveva valere anche per la materia, la quale avrebbe dovuto rivelare la sua natura ondulatoria solo su dimensioni microscopiche, per esempio quelle che caratterizzano l’atomo. Il regno della meccanica quantistica ondulatoria era dunque il mondo microscopico.
==========
Il lampo dell'elettrone (Italian Edition) (Pellegrini, Vittorio)
- La tua evidenziazione a pagina 79 | posizione 1192-1195 | Aggiunto in data giovedì 24 agosto 2023 00:18:01

L’equazione d’onda non sembrava avere un significato fisico diretto, ma ben presto si capì che era il quadrato della funzione d’onda a contenere l’informazione fisica. Fu Max Born16 a proporre che il quadrato della funzione d’onda fornisse la probabilità di trovare l’elettrone nei vari punti dello spazio e in un dato tempo.
==========
Il lampo dell'elettrone (Italian Edition) (Pellegrini, Vittorio)
- La tua evidenziazione a pagina 79 | posizione 1197-1198 | Aggiunto in data giovedì 24 agosto 2023 00:18:46

L’evoluzione di un sistema non si può determinare con esattezza e non può essere scissa dall’atto della misurazione. Questa era la scioccante novità.
==========
Il lampo dell'elettrone (Italian Edition) (Pellegrini, Vittorio)
- La tua evidenziazione a pagina 80 | posizione 1212-1214 | Aggiunto in data giovedì 24 agosto 2023 00:21:02

Difficilmente i padri quantistici avrebbero pensato che qualche decennio dopo l’effetto tunnel avrebbe trovato manifestazioni eclatanti nei semiconduttori e superconduttori, dando vita a dispositivi elettronici utilizzabili in applicazioni quotidiane
==========
Il lampo dell'elettrone (Italian Edition) (Pellegrini, Vittorio)
- La tua evidenziazione a pagina 107 | posizione 1677-1683 | Aggiunto in data giovedì 31 agosto 2023 05:43:17

nel 1946, a guerra finita, fu chiamato ENIAC. Era costituito da 18.000 tubetti di vetro, pesava 30 tonnellate e occupava una superficie di 130 metri quadrati; e riusciva a fare 5.000 operazioni al secondo, un notevole passo in avanti rispetto all’abaco. Ma non bastava. La storia ci insegna che il progresso è caratterizzato da discontinuità, il filosofo Thomas Kuhn le chiama cambi di paradigma. Lo dimostrarono appunto quei tre uomini che, lavorando insieme nei Laboratori Bell tra gli anni Quaranta e i Cinquanta, inventarono il transistor. Ottennero un risultato che scatenò un cambiamento sociale che non avrebbero mai immaginato durante quella sera di dicembre del 1947, quando per la prima volta videro che quel loro piccolo dispositivo di germanio riusciva ad amplificare centinaia di volte la corrente elettrica.
==========
Il lampo dell'elettrone (Italian Edition) (Pellegrini, Vittorio)
- La tua evidenziazione a pagina 121 | posizione 1915-1921 | Aggiunto in data domenica 3 settembre 2023 10:41:05

nuova frontiera dei materiali sta offrendo soluzioni inaspettate che in pochi anni potrebbero decuplicare l’efficienza di queste batterie: l’utilizzo di una mescola di silicio e grafene al posto della grafite potrebbe dotare un’auto elettrica di un’autonomia superiore a un migliaio di chilometri16. Con queste prospettive, che oggi sono molto più che una speranza, si è messo in moto un movimento economico e industriale che sta spostando in Europa, patria delle più importanti case automobilistiche mondiali, l’industria delle batterie moderne, sviluppatasi e consolidatasi nel Sudest asiatico a supporto dello sviluppo delle applicazioni elettroniche.
==========
Il lampo dell'elettrone (Italian Edition) (Pellegrini, Vittorio)
- La tua evidenziazione a pagina 121 | posizione 1915-1926 | Aggiunto in data domenica 3 settembre 2023 10:42:11

nuova frontiera dei materiali sta offrendo soluzioni inaspettate che in pochi anni potrebbero decuplicare l’efficienza di queste batterie: l’utilizzo di una mescola di silicio e grafene al posto della grafite potrebbe dotare un’auto elettrica di un’autonomia superiore a un migliaio di chilometri16. Con queste prospettive, che oggi sono molto più che una speranza, si è messo in moto un movimento economico e industriale che sta spostando in Europa, patria delle più importanti case automobilistiche mondiali, l’industria delle batterie moderne, sviluppatasi e consolidatasi nel Sudest asiatico a supporto dello sviluppo delle applicazioni elettroniche. Ebbene, questo non è nulla. Esistono tecnologie in maturazione in grado di realizzare batterie ancora più eccezionali e leggere che utilizzano addirittura l’aria come uno dei due elettrodi. Sulla carta, questa nuova generazione di batterie, chiamate metallo-aria, è centinaia di volte più efficace della tecnologia ione-litio. Quando (e se) si affermerà, potremmo avere treni e aerei completamente elettrici. Potremmo avere un capannone di batterie capace di generare l’energia sufficiente ad alimentare per giorni una città di decine di migliaia di abitanti. Potremmo avere smartphone che dovranno essere caricati una volta l’anno. Potremmo infine dimenticarci del petrolio.
==========
Il lampo dell'elettrone (Italian Edition) (Pellegrini, Vittorio)
- La tua evidenziazione a pagina 129 | posizione 2054-2056 | Aggiunto in data domenica 3 settembre 2023 10:54:42

litro di gasolio con un classico motore a combustione interna fornisce un’energia di circa 6.000 Wh. Per fornire la stessa quantità di energia con le batterie ioni-litio che oggi possiedono una densità di energia di 250 Wh per chilo, ce ne vogliono circa 25 chilogrammi. Per avere a disposizione l’energia di un pieno
==========
Il lampo dell'elettrone (Italian Edition) (Pellegrini, Vittorio)
- La tua evidenziazione a pagina 129 | posizione 2054-2058 | Aggiunto in data domenica 3 settembre 2023 10:54:49

Un litro di gasolio con un classico motore a combustione interna fornisce un’energia di circa 6.000 Wh. Per fornire la stessa quantità di energia con le batterie ioni-litio che oggi possiedono una densità di energia di 250 Wh per chilo, ce ne vogliono circa 25 chilogrammi. Per avere a disposizione l’energia di un pieno di gasolio (50 litri) ci vogliono circa 1.250 chilogrammi di batterie. Per questo le macchine elettriche del 2021 hanno ancora un’autonomia limitata e in aggiunta tempi di ricarica elevati (non meno di 30-40 minuti con colonnine di ricarica speciali).
==========
Fabrizio De André. Il libro del mondo (Le storie dietro le canzoni Vol. 1) (Italian Edition) (Pistarini, Walter)
- La tua evidenziazione a pagina 50 | posizione 906-909 | Aggiunto in data mercoledì 20 settembre 2023 23:59:09

Paolo Scappucci, infatti, mi avvertiva che aveva avuto modo di ascoltare alcuni miei dischi e che gli erano piaciuti tanto che li avrebbe mandati in onda in una trasmissione domenicale della Radio Vaticana. Le canzoni in questione erano Si chiamava Gesù, Preghiera in gennaio e Spiritual. Tutti pezzi regolarmente censurati dalla Radiotelevisione Italiana. Non ti dico quanto mi fece piacere questo fatto!”.
==========
Fabrizio De André. Il libro del mondo (Le storie dietro le canzoni Vol. 1) (Italian Edition) (Pistarini, Walter)
- La tua evidenziazione a pagina 50 | posizione 914-915 | Aggiunto in data giovedì 21 settembre 2023 00:00:17

De André umanizza la figura di Gesù per dimostrare come l’amore sia una forza enorme a cui si può attingere senza bisogno di andare in cielo.
==========
Fabrizio De André. Il libro del mondo (Le storie dietro le canzoni Vol. 1) (Italian Edition) (Pistarini, Walter)
- La tua evidenziazione a pagina 90 | posizione 1731-1733 | Aggiunto in data sabato 30 settembre 2023 22:32:46

le donne debbono essere riscattate in senso politico, non in quanto donne ma in quanto sfruttate. Con il femminismo si crea invece una categoria nella categoria”.
==========
Fabrizio De André. Il libro del mondo (Le storie dietro le canzoni Vol. 1) (Italian Edition) (Pistarini, Walter)
- La tua evidenziazione a pagina 100 | posizione 1927-1929 | Aggiunto in data lunedì 2 ottobre 2023 23:45:44

“Si dovrebbe esser morte del tutto, quando si è morte a metà, e non fingere la vita, non truffare l’amore”.
==========
Fabrizio De André. Il libro del mondo (Le storie dietro le canzoni Vol. 1) (Italian Edition) (Pistarini, Walter)
- La tua evidenziazione a pagina 113 | posizione 2213-2217 | Aggiunto in data martedì 3 ottobre 2023 09:46:37

“Il Sessantotto io l’ho vissuto a contatto con gruppi di estrema sinistra, partecipando al tentativo di rinnovamento; non li ho seguiti, perché di solito un artista, indipendentemente dall’ideologia, è un coniglio individualista. Mai avrei fatto la lotta armata ma condividevo quasi tutti quelli che oggi vengono definiti gli eccessi sessantottini, anche perché li avevo quasi promossi, attraverso le mie canzoni”.
==========
Fabrizio De André. Il libro del mondo (Le storie dietro le canzoni Vol. 1) (Italian Edition) (Pistarini, Walter)
- La tua evidenziazione a pagina 122 | posizione 2394-2397 | Aggiunto in data giovedì 5 ottobre 2023 23:41:20

abbattere i rappresentanti del potere (i “soci vitalizi”) spesso vuol dire solo fare spazio a un potere nuovo, che magari ha manipolato chi ha creduto a una rivoluzione che pensava spontanea. Violenza genera violenza: sembra un luogo comune ma il senso è che la violenza (la bomba dell’impiegato in questo caso) autorizza e giustifica altra violenza e quindi l’ascesa di un nuovo potere autoritario.
==========
Fabrizio De André. Il libro del mondo (Le storie dietro le canzoni Vol. 1) (Italian Edition) (Pistarini, Walter)
- La tua evidenziazione a pagina 127 | posizione 2507-2508 | Aggiunto in data venerdì 6 ottobre 2023 05:14:03

In una versione precedente la canzone finiva con un bel passaggio di pianoforte che, sfortunatamente, poi fu tolto.
==========
Fabrizio De André. Il libro del mondo (Le storie dietro le canzoni Vol. 1) (Italian Edition) (Pistarini, Walter)
- La tua evidenziazione a pagina 143 | posizione 2859-2860 | Aggiunto in data lunedì 9 ottobre 2023 23:26:33

“nessuna idea sulla terra è degna di una morte”.
==========
Fabrizio De André. Il libro del mondo (Le storie dietro le canzoni Vol. 1) (Italian Edition) (Pistarini, Walter)
- La tua evidenziazione a pagina 154 | posizione 3084-3089 | Aggiunto in data martedì 10 ottobre 2023 05:37:17

Mister Paolo Pasolini diceva che, almeno da un punto di vista ipotetico, ci sono cinquantatré milioni di fascisti in Italia. Gli do perfettamente ragione. Perché se un uomo, indipendentemente dal fatto che sia ubriaco o no, arriva a casa e pesta la moglie o il bambino semplicemente perché è più nervoso del solito, questo è un primo passo per arrivare al fascismo di massa. Quando ci sono persone frustrate che non riescono a superare le proprie frustrazioni e salta fuori qualcuno che si fa credere più forte e garantisce loro la possibilità di uscire da queste frustrazioni attraverso un gesto di violenza collettiva come la guerra, a questo punto si arriva al fascismo di massa, al fascismo mussoliniano, per non parlare del nazismo.
==========
Fabrizio De André. Il libro del mondo (Le storie dietro le canzoni Vol. 1) (Italian Edition) (Pistarini, Walter)
- La tua evidenziazione a pagina 160 | posizione 3213-3215 | Aggiunto in data mercoledì 11 ottobre 2023 05:43:35

Insomma, dico: ‘Parliamo un po’ di quello che sta succedendo in Italia’; nemmeno per sogno, io dovevo suonare. Allora mi sono proprio rotto i coglioni, mi sono ubriacato sconciamente, ho insultato tutti, me ne sono tornato a casa e ho scritto Amico fragile. L’ho scritta da sbronzo, in un’unica notte.
==========
Fabrizio De André. Il libro del mondo (Le storie dietro le canzoni Vol. 1) (Italian Edition) (Pistarini, Walter)
- La tua evidenziazione a pagina 179 | posizione 3586-3587 | Aggiunto in data venerdì 13 ottobre 2023 23:41:38

Anch’io sono un piccolo borghese: solo che io lo so, purtroppo me ne rendo conto”.
==========
Fabrizio De André. Il libro del mondo (Le storie dietro le canzoni Vol. 1) (Italian Edition) (Pistarini, Walter)
- La tua evidenziazione a pagina 189 | posizione 3799-3802 | Aggiunto in data mercoledì 18 ottobre 2023 04:23:08

Il brano “rappresenta, se così si può dire, il minimo comun denominatore delle due popolazioni, quella indiana e quella sarda, l’una e l’altra ancorate a valori antichi, non più di moda, fondati sul rispetto della natura e su un utilizzo corretto e moderato delle risorse e delle ricchezze che ci mette a disposizione”.331
==========
Fabrizio De André. Il libro del mondo (Le storie dietro le canzoni Vol. 1) (Italian Edition) (Pistarini, Walter)
- La tua evidenziazione a pagina 189 | posizione 3799-3804 | Aggiunto in data mercoledì 18 ottobre 2023 04:23:37

Il brano “rappresenta, se così si può dire, il minimo comun denominatore delle due popolazioni, quella indiana e quella sarda, l’una e l’altra ancorate a valori antichi, non più di moda, fondati sul rispetto della natura e su un utilizzo corretto e moderato delle risorse e delle ricchezze che ci mette a disposizione”.331 Potrebbe definirsi un manifesto contro il consumismo. Il verso chiave di tutto il brano, “quello che non ho è quel che non mi manca”, vuol dire che è più importante apprezzare ciò che si ha piuttosto che piangere su quel che non c’è.
==========
Fabrizio De André. Il libro del mondo (Le storie dietro le canzoni Vol. 1) (Italian Edition) (Pistarini, Walter)
- La tua evidenziazione a pagina 190 | posizione 3814-3815 | Aggiunto in data mercoledì 18 ottobre 2023 04:24:41

‘Nella vita bisogna guardare a quello che hai, non a quello che ti manca. È la prima regola per essere felice’.
==========
Fabrizio De André. Il libro del mondo (Le storie dietro le canzoni Vol. 1) (Italian Edition) (Pistarini, Walter)
- La tua evidenziazione a pagina 207 | posizione 4187-4189 | Aggiunto in data giovedì 19 ottobre 2023 05:26:22

A Genova, chiunque dica mussa e dica belìn non provoca alcuno scandalo, se lo dici in italiano casca il mondo”.370
==========
Fabrizio De André. Il libro del mondo (Le storie dietro le canzoni Vol. 1) (Italian Edition) (Pistarini, Walter)
- La tua evidenziazione a pagina 207 | posizione 4185-4189 | Aggiunto in data giovedì 19 ottobre 2023 05:26:28

Questo italiano, questo dialetto fiorentino che è partito come volgare, è diventato lingua aulica, bacchettona, borghesona e bigotta, attraverso la quale non si possono esprimere neanche tutti i termini del vocabolario: se dici fica, già ti espellono dall’albergo. A Genova, chiunque dica mussa e dica belìn non provoca alcuno scandalo, se lo dici in italiano casca il mondo”.370
==========
Fabrizio De André. Il libro del mondo (Le storie dietro le canzoni Vol. 1) (Italian Edition) (Pistarini, Walter)
- La tua evidenziazione a pagina 210 | posizione 4242-4243 | Aggiunto in data giovedì 19 ottobre 2023 05:35:55

Il ritornello “eianda, e-e-ianda, e-e-e-ianda, eoh” è ciò che rimane della finta lingua araba che si era inventato Mauro Pagani.
==========
Fabrizio De André. Il libro del mondo (Le storie dietro le canzoni Vol. 1) (Italian Edition) (Pistarini, Walter)
- La tua evidenziazione a pagina 244 | posizione 4908-4908 | Aggiunto in data giovedì 26 ottobre 2023 00:00:28

io stesso mi considero una minoranza di uno. E non usiamo la parola tolleranza, è una parolaccia: diciamo invece rispetto.
==========
Fabrizio De André. Il libro del mondo (Le storie dietro le canzoni Vol. 1) (Italian Edition) (Pistarini, Walter)
- La tua evidenziazione a pagina 245 | posizione 4925-4926 | Aggiunto in data giovedì 26 ottobre 2023 00:04:14

forse la vita, più che una corsa verso la morte, è una fuga dalla nascita”.
==========
Fabrizio De André. Il libro del mondo (Le storie dietro le canzoni Vol. 1) (Italian Edition) (Pistarini, Walter)
- La tua evidenziazione a pagina 251 | posizione 5042-5043 | Aggiunto in data giovedì 26 ottobre 2023 00:16:27

tempo di nomadismo. Hanno ragione loro, gli
==========
Fabrizio De André. Il libro del mondo (Le storie dietro le canzoni Vol. 1) (Italian Edition) (Pistarini, Walter)
- La tua evidenziazione a pagina 251 | posizione 5042-5044 | Aggiunto in data giovedì 26 ottobre 2023 00:16:44

“È tempo di nomadismo. Hanno ragione loro, gli zingari, un popolo che potrebbe veramente scrivere un capitolo importante della storia dell’uomo. Vivono su questo pianeta da migliaia di anni senza nazione, esercito, proprietà. Senza scatenare guerre. Custodiscono una tradizione che rappresenta
==========
Fabrizio De André. Il libro del mondo (Le storie dietro le canzoni Vol. 1) (Italian Edition) (Pistarini, Walter)
- La tua evidenziazione a pagina 251 | posizione 5042-5044 | Aggiunto in data giovedì 26 ottobre 2023 00:17:00

tempo di nomadismo. Hanno ragione loro, gli zingari, un popolo che potrebbe veramente scrivere un capitolo importante della storia dell’uomo. Vivono su questo pianeta da migliaia di anni senza nazione, esercito, proprietà. Senza scatenare guerre.
==========
Fabrizio De André. Il libro del mondo (Le storie dietro le canzoni Vol. 1) (Italian Edition) (Pistarini, Walter)
- La tua evidenziazione a pagina 252 | posizione 5060-5062 | Aggiunto in data giovedì 26 ottobre 2023 00:19:41

Spesso si odiano le cose soltanto perché non le si conoscono”.466
==========
Fabrizio De André. Il libro del mondo (Le storie dietro le canzoni Vol. 1) (Italian Edition) (Pistarini, Walter)
- La tua evidenziazione a pagina 262 | posizione 5284-5294 | Aggiunto in data venerdì 10 novembre 2023 23:21:27

Nell’archivio della Fondazione De André è conservato un ritaglio di giornale con diverse parti sottolineate e una scritta a mano di pugno di Fabrizio: “Disamistade”, il titolo di questa canzone. Il giornale è La Repubblica del 15 settembre 1974 e l’articolo si intitola “I ‘vendicatori’ d’Israele. Terrore contro la pace”. Vi si parla di un’organizzazione segreta israeliana chiamata appunto i Vendicatori, che viene intercettata dai servizi di sicurezza prima che riesca ad attaccare un villaggio palestinese vicino a Hebron con l’obiettivo, piuttosto evidente, di sabotare il processo di pace. Nell’articolo si osserva come questo movimento oltranzista non sia l’unico e come dietro a queste situazioni ci sia quasi sempre un rabbino ultraconservatore. Nel caso specifico, si cita il libello di un rabbino che dice (sottolineato da Fabrizio): “Il sangue dei figli d’Israele è amato da Dio, quindi è più rosso”, il che significa che la vita di un ebreo vale più di quella di un gentile. “Se non c’è vendetta la vita sprofonda nella tristezza e nella sfiducia”.484 Questo probabilmente Fabrizio aveva in mente quando parlava di “guerre locali” e di come queste siano a volte vere e proprie faide con vendette continue e rilanci senza
==========
Fabrizio De André. Il libro del mondo (Le storie dietro le canzoni Vol. 1) (Italian Edition) (Pistarini, Walter)
- La tua evidenziazione a pagina 262 | posizione 5284-5294 | Aggiunto in data venerdì 10 novembre 2023 23:21:52

Nell’archivio della Fondazione De André è conservato un ritaglio di giornale con diverse parti sottolineate e una scritta a mano di pugno di Fabrizio: “Disamistade”, il titolo di questa canzone. Il giornale è La Repubblica del 15 settembre 1974 e l’articolo si intitola “I ‘vendicatori’ d’Israele. Terrore contro la pace”. Vi si parla di un’organizzazione segreta israeliana chiamata appunto i Vendicatori, che viene intercettata dai servizi di sicurezza prima che riesca ad attaccare un villaggio palestinese vicino a Hebron con l’obiettivo, piuttosto evidente, di sabotare il processo di pace. Nell’articolo si osserva come questo movimento oltranzista non sia l’unico e come dietro a queste situazioni ci sia quasi sempre un rabbino ultraconservatore. Nel caso specifico, si cita il libello di un rabbino che dice (sottolineato da Fabrizio): “Il sangue dei figli d’Israele è amato da Dio, quindi è più rosso”, il che significa che la vita di un ebreo vale più di quella di un gentile. “Se non c’è vendetta la vita sprofonda nella tristezza e nella sfiducia”.484 Questo probabilmente Fabrizio aveva in mente quando parlava di “guerre locali” e di come queste siano a volte vere e proprie faide con vendette continue e rilanci senza fine.
==========
Il potere dell'infinito (Italian Edition) (Strogatz, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 7 | posizione 41-43 | Aggiunto in data domenica 12 novembre 2023 22:57:05

pare vi sia una sorta di codice dell’universo, un sistema operativo che anima qualsiasi oggetto in ogni momento e in ogni luogo. Il calcolo infinitesimale attinge a quest’ordine e lo esprime.
==========
Il potere dell'infinito (Italian Edition) (Strogatz, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 9 | posizione 74-76 | Aggiunto in data domenica 12 novembre 2023 23:01:07

Il calcolo infinitesimale è uno dei traguardi più stimolanti del genere umano. Per poterlo apprezzare non è indispensabile sapere come applicarlo, proprio come non occorre studiare l’alta cucina per poterne godere.
==========
Il potere dell'infinito (Italian Edition) (Strogatz, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 22 | posizione 294-297 | Aggiunto in data martedì 14 novembre 2023 00:34:24

Sfruttando soltanto una manciata di equazioni differenziali (le sue leggi del moto e della gravitazione), Newton poté spiegare tutto, dalla traiettoria arcuata di una palla di cannone alle orbite dei pianeti. Il suo sbalorditivo “sistema del mondo” unificò cielo e terra, diede il via all’Illuminismo e cambiò per sempre la cultura occidentale.
==========
Il potere dell'infinito (Italian Edition) (Strogatz, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 29 | posizione 379-380 | Aggiunto in data martedì 14 novembre 2023 01:18:00

l’idea di usare l’infinito per risolvere problemi geometrici complessi è tra
==========
Il potere dell'infinito (Italian Edition) (Strogatz, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 29 | posizione 379-380 | Aggiunto in data martedì 14 novembre 2023 01:18:09

l’idea di usare l’infinito per risolvere problemi geometrici complessi è tra le migliori mai concepite dall’uomo.
==========
Il potere dell'infinito (Italian Edition) (Strogatz, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 36 | posizione 450-453 | Aggiunto in data martedì 14 novembre 2023 01:26:49

il limite. Ci sono voluti circa duemila anni per definire in maniera rigorosa questo concetto. Prima i precursori del calcolo infinitesimale se la cavavano altrettanto bene utilizzando l’intuito. Non preoccupatevi, quindi, se per il momento i limiti vi appaiono come qualcosa di nebuloso: impareremo a conoscerli meglio osservandoli in azione. Da una prospettiva moderna, sono importanti perché costituiscono la base di tutto il calcolo infinitesimale.
==========
Il potere dell'infinito (Italian Edition) (Strogatz, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 47 | posizione 608-609 | Aggiunto in data martedì 14 novembre 2023 23:31:36

sebbene Zenone fosse nel giusto quando diceva che Achille ha un numero infinito di compiti da completare, ciò non costituisce un paradosso: la matematica mostra che può completarli tutti in un intervallo finito di tempo.
==========
Il potere dell'infinito (Italian Edition) (Strogatz, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 47 | posizione 608-611 | Aggiunto in data martedì 14 novembre 2023 23:32:02

sebbene Zenone fosse nel giusto quando diceva che Achille ha un numero infinito di compiti da completare, ciò non costituisce un paradosso: la matematica mostra che può completarli tutti in un intervallo finito di tempo. Questo tipo di ragionamento si qualifica come calcolo infinitesimale: abbiamo sommato una serie infinita e ne abbiamo calcolato il limite, come già discusso prima per 0,333… = 1/3.
==========
Il potere dell'infinito (Italian Edition) (Strogatz, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 64 | posizione 840-842 | Aggiunto in data domenica 19 novembre 2023 20:14:34

le cifre del pi greco sono lì da qualche parte, ma dove esattamente? Non esistono nel mondo materiale, ma solo in un qualche regno platonico, insieme a concetti astratti come la verità e la giustizia.
==========
Il potere dell'infinito (Italian Edition) (Strogatz, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 64 | posizione 845-846 | Aggiunto in data domenica 19 novembre 2023 20:15:22

Il pi greco è a tutti gli effetti figlio del calcolo infinitesimale, poiché è definito dal limite inottenibile di un processo senza fine.
==========
Il potere dell'infinito (Italian Edition) (Strogatz, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 75 | posizione 952-955 | Aggiunto in data domenica 19 novembre 2023 20:29:10

Archimede conclude con la speranza che «certuni (nel presente o nel futuro) potranno scoprire, grazie al metodo, altri risultati che non mi sono ancora venuti a mente»14. È un passaggio che mi commuove: questo genio insuperato, sentendo la finitezza della sua vita di fronte all’infinitezza della matematica, riconosce quanto lavoro ancora resti da fare, gli «altri risultati che non mi sono ancora venuti a mente».
==========
Il potere dell'infinito (Italian Edition) (Strogatz, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 87 | posizione 1094-1096 | Aggiunto in data lunedì 20 novembre 2023 03:23:41

Geri’s Game, il primo film di animazione digitale con un protagonista “umano”30. Questa storia dolceamara di un uomo anziano e solitario che gioca a scacchi contro se stesso vinse un Academy Award nel 1998 per il miglior corto d’animazione.
==========
Il potere dell'infinito (Italian Edition) (Strogatz, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 388 | posizione 5389-5393 | Aggiunto in data lunedì 20 novembre 2023 03:25:00

DeRose et al., 1998. Potete esplorare interattivamente la suddivisione delle superfici per le animazioni virtuali grazie alla Khan Academy in collaborazione con Pixar: https://bit.ly/3iVyBw2. Studenti e insegnanti potrebbero anche apprezzare le altre lezioni offerte in Pixar in a Box, un “dietro le quinte” sul lavoro degli artisti della Pixar: https://bit.ly/2Ei6Gaz. È un bel modo per vedere come oggi la matematica viene utilizzata nel cinema.
==========
Il potere dell'infinito (Italian Edition) (Strogatz, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 103 | posizione 1291-1296 | Aggiunto in data lunedì 20 novembre 2023 18:20:19

Galileo passò i suoi ultimi anni in un esilio coatto, vecchio, con la vista che svaniva e in lotta contro il tempo. Due anni dopo la morte della figlia, in qualche modo trovò la forza di riprendere le sue pluridecennali indagini sul moto, ancora inedite. Il risultato fu Discorsi e dimostrazioni matematiche intorno a due nuove scienze attenenti alla meccanica e i movimenti locali (da qui in avanti, Due nuove scienze)13, coronamento del lavoro di una vita e primo grande capolavoro della fisica moderna. Lo scrisse in italiano invece che in latino, così che tutti potessero comprenderlo, e riuscì a farlo arrivare di nascosto in Olanda, dove venne pubblicato nel 1638.
==========
Il potere dell'infinito (Italian Edition) (Strogatz, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 130 | posizione 1687-1689 | Aggiunto in data martedì 28 novembre 2023 23:57:56

Perché il calcolo differenziale (l’aspetto facile dell’argomento) si sviluppò con tanto ritardo rispetto a quello integrale? Il motivo è che nacque dall’algebra, la cui maturazione, migrazione e mutazione richiese secoli
==========
Il potere dell'infinito (Italian Edition) (Strogatz, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 130 | posizione 1691-1692 | Aggiunto in data martedì 28 novembre 2023 23:58:43

appena giunse in Europa, attorno al 1200, l’algebra subì un’evoluzione e divenne un’arte di simboli, che la rese più astratta… e più potente.
==========
Il potere dell'infinito (Italian Edition) (Strogatz, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 133 | posizione 1733-1736 | Aggiunto in data mercoledì 29 novembre 2023 00:05:52

L’uso odierno di x, y, z per le incognite e a, b, c per le costanti deriva dal lavoro di Cartesio, posteriore di circa cinquant’anni. Sostituire lettere e simboli alle parole rese molto più semplice manipolare e risolvere le equazioni.
==========
Il potere dell'infinito (Italian Edition) (Strogatz, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 137 | posizione 1788-1790 | Aggiunto in data mercoledì 29 novembre 2023 00:12:24

Per quasi duemila anni, da Archimede fino all’inizio del XVII secolo, i numeri non erano mai stati visti come equivalenti di un continuum di punti su una linea. In questo senso, l’idea di una linea di numeri era radicalmente trasgressiva. Oggi non ci pensiamo due volte: fin dalle elementari ci aspettiamo che i bambini capiscano questa rappresentazione visiva dei numeri.
==========
Il potere dell'infinito (Italian Edition) (Strogatz, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 171 | posizione 2230-2236 | Aggiunto in data lunedì 11 dicembre 2023 23:10:51

Il momento cruciale nella vicenda del calcolo infinitesimale avvenne a metà del XVII secolo, quando i misteri delle curve, del moto e del cambiamento si incrociarono su una griglia bidimensionale, il piano xy di Fermat e di Cartesio. All’epoca nessuno dei due comprese la versatilità del mezzo che avevano creato, e che consideravano invece solo come uno strumento per la matematica pura. Ciononostante, fin da subito anche il piano xy fu una sorta di crocevia, un luogo dove le equazioni incontravano le curve, l’algebra incontrava la geometria e la matematica orientale incontrava quella occidentale. Nella generazione successiva, Isaac Newton sviluppò il loro lavoro insieme a quello di Galileo e di Keplero, e fuse in una grande sintesi la fisica e la geometria. La scintilla di Newton appiccò il fuoco dell’Illuminismo e provocò una rivoluzione nella scienza e nella matematica occidentali
==========
Il potere dell'infinito (Italian Edition) (Strogatz, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 222 | posizione 2905-2906 | Aggiunto in data giovedì 14 dicembre 2023 05:29:27

«L’arte» diceva Picasso, «è una bugia che ci permette di conoscere la verità»6. Si potrebbe dire lo stesso del calcolo infinitesimale come modello della natura.
==========
Il potere dell'infinito (Italian Edition) (Strogatz, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 223 | posizione 2918-2920 | Aggiunto in data giovedì 14 dicembre 2023 05:31:37

la parola calcolo ha più di una storia da raccontare: viene dalla radice latina calx, “calce”, “pietra” o “pedina”, da cui il diminutivo calculus, “pietruzza”, un richiamo al tempo in cui si contava e quindi si calcolava usando sassolini.
==========
Il potere dell'infinito (Italian Edition) (Strogatz, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 224 | posizione 2923-2925 | Aggiunto in data giovedì 14 dicembre 2023 05:32:48

Per una crudele ironia della sorte, sia Newton sia Leibniz, i pionieri del calcolo infinitesimale, morirono tra dolori atroci per colpa di calcoli: della vescica Newton, renali Leibniz.
==========
Il potere dell'infinito (Italian Edition) (Strogatz, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 245 | posizione 3219-3221 | Aggiunto in data lunedì 18 dicembre 2023 23:23:48

Il motivo per cui l’integrazione è molto più difficile della differenziazione ha a che vedere con la distinzione tra locale e globale: i problemi locali sono facili, quelli globali sono difficili.
==========
Il potere dell'infinito (Italian Edition) (Strogatz, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 255 | posizione 3371-3374 | Aggiunto in data martedì 19 dicembre 2023 04:18:00

Dubito che Newton ne fosse consapevole, ma con il suo lavoro sulle serie di potenze si comportò come un artista del mash-up: affrontò il problema geometrico dell’area con il principio dell’infinito degli antichi greci, e lo alimentò con decimali indiani, algebra islamica e geometria analitica francese.
==========
Il potere dell'infinito (Italian Edition) (Strogatz, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 257 | posizione 3390-3397 | Aggiunto in data martedì 19 dicembre 2023 04:21:11

Newton non avrebbe ottenuto nulla di tutto questo senza prima essere salito sulle spalle dei giganti. Unificò, sintetizzò e generalizzò idee che erano appartenute ai suoi grandi predecessori: il principio dell’infinito da Archimede; le tangenti da Fermat; i decimali dall’India; le variabili dall’algebra araba; la rappresentazione di curve come equazioni nel piano xy da Cartesio; le acrobazie mentali a ruota libera tra infinito, spirito di sperimentazione, disponibilità alle congetture e induzione da Wallis. Newton mescolò tutti questi elementi per creare qualcosa di nuovo, che utilizziamo ancora oggi per risolvere problemi di calcolo infinitesimale: il metodo versatile delle serie di potenze. Un calcolo privato Mentre Newton lavorava alle sue serie di potenze, nell’inverno del 1664-1665, una terribile pestilenza attraversava l’Europa verso nord, propagandosi come un’onda dal Mediterraneo all’Olanda.
==========
Il potere dell'infinito (Italian Edition) (Strogatz, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 257 | posizione 3390-3395 | Aggiunto in data martedì 19 dicembre 2023 04:21:26

Newton non avrebbe ottenuto nulla di tutto questo senza prima essere salito sulle spalle dei giganti. Unificò, sintetizzò e generalizzò idee che erano appartenute ai suoi grandi predecessori: il principio dell’infinito da Archimede; le tangenti da Fermat; i decimali dall’India; le variabili dall’algebra araba; la rappresentazione di curve come equazioni nel piano xy da Cartesio; le acrobazie mentali a ruota libera tra infinito, spirito di sperimentazione, disponibilità alle congetture e induzione da Wallis. Newton mescolò tutti questi elementi per creare qualcosa di nuovo, che utilizziamo ancora oggi per risolvere problemi di calcolo infinitesimale: il metodo versatile delle serie di potenze.
==========
Il potere dell'infinito (Italian Edition) (Strogatz, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 257 | posizione 3398-3402 | Aggiunto in data martedì 19 dicembre 2023 04:23:39

Per precauzione, nell’estate del 1665 l’Università di Cambridge chiuse temporaneamente i battenti e Newton tornò nel suo podere di famiglia nel Lincolnshire. Nei due anni successivi divenne il più grande matematico del mondo. Ma avere inventato il calcolo infinitesimale moderno non bastava a tenergli la mente occupata: scoprì la legge dell’inverso del quadrato per la gravità e la applicò alla Luna; inventò il telescopio riflettore; dimostrò sperimentalmente che la luce bianca è composta da tutti i colori dell’arcobaleno.
==========
Il potere dell'infinito (Italian Edition) (Strogatz, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 268 | posizione 3568-3572 | Aggiunto in data martedì 19 dicembre 2023 04:51:04

Questo modo di ragionare, in cui si trascurano tutti i contributi alla risposta eccetto quello principale (la porzione maggiore), potrebbe sembrare soltanto approssimativo. E lo è, se il cambiamento dell’input è finito (come lo 0,001 aggiunto al 2). Ma se il cambiamento è infinitesimo, allora il ragionamento diventa esatto: non commettiamo alcun errore, la porzione più grande diventa tutto. E, come abbiamo visto, i cambiamenti infinitesimi sono proprio ciò che serve per dare un significato a pendenze, velocità istantanee e aree di regioni curve.
==========
Il potere dell'infinito (Italian Edition) (Strogatz, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 268 | posizione 3575-3582 | Aggiunto in data martedì 19 dicembre 2023 04:52:26

Il calcolo precedente, (2 + Δx)3 = 8 + 12Δx + 6(Δx)2 + (Δx)3, si riduce a qualcosa di molto più semplice: (2 + dx)3 = 8 + 12dx Cosa è successo agli altri termini, 6(dx)2 + (dx)3? Li abbiamo scartati perché trascurabili. Sono infinitesimi super-piccoli e super-super-piccoli, quindi del tutto irrilevanti rispetto a 12dx. Ma allora perché mantenere 12dx? Non è altrettanto trascurabile rispetto a 8? Sì, lo è, ma scartare anche questo equivarrebbe a non considerare alcun cambiamento: la nostra risposta resterebbe ferma a 8.
==========
Il potere dell'infinito (Italian Edition) (Strogatz, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 268 | posizione 3575-3587 | Aggiunto in data martedì 19 dicembre 2023 04:53:21

calcolo precedente, (2 + Δx)3 = 8 + 12Δx + 6(Δx)2 + (Δx)3, si riduce a qualcosa di molto più semplice: (2 + dx)3 = 8 + 12dx Cosa è successo agli altri termini, 6(dx)2 + (dx)3? Li abbiamo scartati perché trascurabili. Sono infinitesimi super-piccoli e super-super-piccoli, quindi del tutto irrilevanti rispetto a 12dx. Ma allora perché mantenere 12dx? Non è altrettanto trascurabile rispetto a 8? Sì, lo è, ma scartare anche questo equivarrebbe a non considerare alcun cambiamento: la nostra risposta resterebbe ferma a 8. La ricetta, quindi, è studiare il cambiamento infinitesimo, mantenere i termini in cui dx compare al primo grado e ignorare il resto. Questo modo di ragionare può essere riformulato in termini di limiti e reso perfettamente legittimo e rigoroso (è così che fanno i manuali moderni). Ma gli infinitesimi sono più facili e veloci. Il termine adatto per definirli in questo contesto è differenziali, che deriva dalle differenze Δx e Δy nel limite in cui tendono a zero, e corrispondono a ciò che abbiamo visto al microscopio studiando la parabola, quando la curva diventava sempre più rettilinea man mano che la ingrandivamo. Le derivate attraverso
==========
Il potere dell'infinito (Italian Edition) (Strogatz, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 268 | posizione 3575-3585 | Aggiunto in data martedì 19 dicembre 2023 04:54:07

Il calcolo precedente, (2 + Δx)3 = 8 + 12Δx + 6(Δx)2 + (Δx)3, si riduce a qualcosa di molto più semplice: (2 + dx)3 = 8 + 12dx Cosa è successo agli altri termini, 6(dx)2 + (dx)3? Li abbiamo scartati perché trascurabili. Sono infinitesimi super-piccoli e super-super-piccoli, quindi del tutto irrilevanti rispetto a 12dx. Ma allora perché mantenere 12dx? Non è altrettanto trascurabile rispetto a 8? Sì, lo è, ma scartare anche questo equivarrebbe a non considerare alcun cambiamento: la nostra risposta resterebbe ferma a 8. La ricetta, quindi, è studiare il cambiamento infinitesimo, mantenere i termini in cui dx compare al primo grado e ignorare il resto. Questo modo di ragionare può essere riformulato in termini di limiti e reso perfettamente legittimo e rigoroso (è così che fanno i manuali moderni). Ma gli infinitesimi sono più facili e veloci. Il termine adatto per definirli in questo contesto è differenziali,
==========
Il potere dell'infinito (Italian Edition) (Strogatz, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 271 | posizione 3614-3616 | Aggiunto in data martedì 19 dicembre 2023 04:59:16

Il grande vantaggio degli infinitesimi, e soprattutto dei differenziali, è che semplificano di molto i calcoli fornendo delle scorciatoie: liberano la mente per fare spazio ad altri lavori di fantasia, come l’algebra aveva fatto con la geometria in un’epoca precedente. Questo è ciò che amava Leibniz dei differenziali.
==========
Il potere dell'infinito (Italian Edition) (Strogatz, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 271 | posizione 3620-3620 | Aggiunto in data martedì 19 dicembre 2023 05:00:19

L’unico problema degli infinitesimi è che non esistono.
==========
Il potere dell'infinito (Italian Edition) (Strogatz, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 271 | posizione 3621-3622 | Aggiunto in data martedì 19 dicembre 2023 05:00:38

se esistessero, non avrebbero senso. Uno dei discepoli di Leibniz, Johann Bernoulli, si rese conto che avrebbero dovuto soddisfare equazioni illogiche del tipo x + dx = x, anche se dx non è zero.
==========
Il potere dell'infinito (Italian Edition) (Strogatz, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 272 | posizione 3623-3624 | Aggiunto in data martedì 19 dicembre 2023 05:00:53

gli infinitesimi ci danno le risposte giuste se sappiamo sfruttarli, e i vantaggi che offrono compensano ampiamente qualsiasi disagio psicologico possano provocare. Sono come la bugia di Picasso che ci aiuta a comprendere la verità.
==========
Il potere dell'infinito (Italian Edition) (Strogatz, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 277 | posizione 3678-3679 | Aggiunto in data martedì 19 dicembre 2023 23:04:58

Le soluzioni eleganti sono molto preziose in matematica, non solo per la loro bellezza ma anche perché sono potenti, e spesso possono fare luce su altri problemi.
==========
Il potere dell'infinito (Italian Edition) (Strogatz, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 296 | posizione 3969-3970 | Aggiunto in data giovedì 21 dicembre 2023 00:43:47

Nel dramma dell’universo figure e numeri sono come attori, segretamente guidati da una presenza invisibile, la logica delle equazioni differenziali.
==========
Il potere dell'infinito (Italian Edition) (Strogatz, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 301 | posizione 4043-4047 | Aggiunto in data giovedì 21 dicembre 2023 00:51:45

ciascuno di questi fenomeni era un corollario alla legge dell’inverso del quadrato e a F = ma. Questo rifarsi al ragionamento deduttivo sconcertava i colleghi di Newton e li indispettiva da un punto di vista filosofico: erano per lo più empiristi, e perciò nutrivano la convinzione che la logica valesse solo all’interno della matematica, mentre la natura andava studiata con esperimenti e osservazioni. Rimasero sbalorditi al pensiero che la natura avesse un profondo nucleo matematico, e che i suoi fenomeni fossero deducibili logicamente a partire da assiomi empirici come le leggi della gravitazione e del moto.
==========
Il potere dell'infinito (Italian Edition) (Strogatz, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 303 | posizione 4080-4081 | Aggiunto in data giovedì 21 dicembre 2023 02:05:09

Newton confessò anche di non saper spiegare cosa fosse la gravità, o perché obbedisse alla descrizione matematica da lui data.
==========
Il potere dell'infinito (Italian Edition) (Strogatz, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 304 | posizione 4098-4100 | Aggiunto in data giovedì 21 dicembre 2023 02:07:48

alcune irregolarità nell’orbita di Urano suggerivano la presenza di un pianeta sconosciuto più lontano, un vicino invisibile che ne perturbava la gravitazione. Il calcolo infinitesimale predisse il punto in cui doveva trovarsi il pianeta mancante, e quando gli astronomi lo cercarono, Nettuno era lì.
==========
Il potere dell'infinito (Italian Edition) (Strogatz, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 323 | posizione 4362-4364 | Aggiunto in data lunedì 25 dicembre 2023 23:19:58

la grande intuizione di Fourier ha avuto un ruolo essenziale nello sviluppo di tecnologie come i sintetizzatori per voci computerizzate e lo scanner per la risonanza magnetica nella diagnostica per immagini.
==========
Il potere dell'infinito (Italian Edition) (Strogatz, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 326 | posizione 4408-4411 | Aggiunto in data lunedì 25 dicembre 2023 23:26:23

La forza unificante dell’idea di Fourier è che si può sintetizzare il suono di qualsiasi strumento musicale con una schiera infinita di diapason: basta colpirli con la giusta intensità e al momento giusto, e incredibilmente si ottiene il suono di un violino o di un pianoforte, ma anche di una tromba o di un oboe, pur usando nient’altro che onde sinusoidali incolori.
==========
Il potere dell'infinito (Italian Edition) (Strogatz, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 338 | posizione 4589-4593 | Aggiunto in data mercoledì 27 dicembre 2023 23:31:00

la tomografia non si occupa solo di vedere, ma inferisce, deduce e calcola. Anzi, l’aspetto più brillante e rivoluzionario della TC è proprio il suo uso sofisticato della matematica: con l’aiuto del calcolo infinitesimale, dell’analisi di Fourier, della teoria dei segnali e dell’informatica, i software TC deducono le proprietà di tessuti, organi e ossa e generano un’immagine dettagliata di quella specifica parte del corpo.
==========
Il potere dell'infinito (Italian Edition) (Strogatz, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 345 | posizione 4683-4685 | Aggiunto in data giovedì 28 dicembre 2023 23:43:25

calcolo infinitesimale è una raccolta diffusa di idee e metodi per analizzare tutto ciò che cambia in modo uniforme e continuo (schemi, curve, spostamenti, processi naturali, sistemi, fenomeni), e che quindi si adatta al principio dell’infinito.
==========
Il potere dell'infinito (Italian Edition) (Strogatz, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 353 | posizione 4812-4814 | Aggiunto in data martedì 2 gennaio 2024 23:11:50

Con questa scoperta Kovalevskaja poneva dei limiti al potere del calcolo infinitesimale: se bastava una trottola a sconfiggere il demone di Laplace, non c’era nessuna speranza (neanche teorica) di ottenere una formula per il destino dell’universo.
==========
Il potere dell'infinito (Italian Edition) (Strogatz, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 355 | posizione 4846-4849 | Aggiunto in data martedì 2 gennaio 2024 23:16:05

Quando un sistema è nonlineare, il suo comportamento può essere impossibile da prevedere per mezzo di formule, pur essendo del tutto determinato. In altre parole, il determinismo non implica la prevedibilità. Serviva il moto di una trottola – un gioco da bambini – per ridimensionare le nostre speranze su ciò che possiamo o non possiamo sapere.
==========
Il potere dell'infinito (Italian Edition) (Strogatz, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 356 | posizione 4861-4863 | Aggiunto in data martedì 2 gennaio 2024 23:18:05

I sistemi caotici non sono casuali, sono deterministici, e quindi prevedibili a breve termine, ma con il tempo la loro sensibilità ai più piccoli disturbi li fa apparire praticamente aleatori.
==========
Il potere dell'infinito (Italian Edition) (Strogatz, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 356 | posizione 4865-4866 | Aggiunto in data martedì 2 gennaio 2024 23:18:56

esempio, l’orizzonte di prevedibilità stimato dell’intero sistema solare è di circa 4 milioni di anni12
==========
Il potere dell'infinito (Italian Edition) (Strogatz, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 356 | posizione 4871-4873 | Aggiunto in data martedì 2 gennaio 2024 23:19:36

se gli errori crescono esponenzialmente, il sistema si dice dotato di dipendenza sensibile dalle condizioni iniziali, e le previsioni a lungo termine diventano impossibili. Questo è lo sgradevole messaggio filosofico del caos.
==========
Il potere dell'infinito (Italian Edition) (Strogatz, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 367 | posizione 5038-5039 | Aggiunto in data mercoledì 3 gennaio 2024 05:17:41

I computer acquisiranno mai la capacità di capire? Se sì, sapranno condividere con noi la loro comprensione di ciò che ci sta a cuore, per esempio i sistemi complessi al centro dei più grandi problemi irrisolti della scienza?
==========
Il potere dell'infinito (Italian Edition) (Strogatz, Steven)
- La tua evidenziazione a pagina 378 | posizione 5197-5203 | Aggiunto in data mercoledì 3 gennaio 2024 05:34:52

Come siamo riusciti noi, Homo sapiens, una specie insignificante su un pianeta insignificante alla deriva in una galassia di peso medio, a prevedere come tremano lo spazio e il tempo dopo la collisione di due buchi neri a un miliardo di anni luce di distanza nella vastità dell’universo? Sapevamo che aspetto avrebbe avuto quell’onda prima che arrivasse. E grazie al calcolo infinitesimale, ai computer e ad Einstein, avevamo ragione. Quell’onda gravitazionale è stata il bisbiglio più flebile che sia mai stato percepito. Quella delicata, piccola onda viaggiava verso di noi da prima che fossimo primati, da prima che fossimo mammiferi, da un tempo lontano nel nostro passato di microbi. Quando ci ha raggiunto, quel giorno del 2015, ne abbiamo compreso il significato perché eravamo in ascolto. E perché conoscevamo il calcolo infinitesimale
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
-  La tua evidenziazione alla posizione 142-144 | Aggiunto in data lunedì 8 gennaio 2024 00:37:23

su tutti questi argomenti si atteneva saldamente all’opinione sostenuta su di essi dalla maggioranza e dal proprio giornale; capitava anche che cambiasse opinione, ma solo quando era la maggioranza a cambiarla o, per meglio dire, non era lui a cambiare opinione,
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
-  La tua evidenziazione alla posizione 141-144 | Aggiunto in data lunedì 8 gennaio 2024 00:37:48

Sebbene, in realtà, non fosse interessato né alla scienza, né all’arte, né alla politica, tuttavia su tutti questi argomenti si atteneva saldamente all’opinione sostenuta su di essi dalla maggioranza e dal proprio giornale; capitava anche che cambiasse opinione, ma solo quando era la maggioranza a cambiarla o, per meglio dire, non era lui a cambiare opinione, bensì l’opinione, inavvertitamente per lui stesso, cambiava dentro di lui.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
-  La tua evidenziazione alla posizione 302-304 | Aggiunto in data martedì 9 gennaio 2024 23:05:13

conseguenza i dispensatori di beni terreni sotto forma di posti, appalti, concessioni governative e analoghi vantaggi erano suoi amici e non potevano lasciar da parte uno dei loro. Quindi
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
-  La tua evidenziazione alla posizione 302-304 | Aggiunto in data martedì 9 gennaio 2024 23:05:23

di conseguenza i dispensatori di beni terreni sotto forma di posti, appalti, concessioni governative e analoghi vantaggi erano suoi amici e non potevano lasciar da parte uno dei loro.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
-  La tua evidenziazione alla posizione 581-582 | Aggiunto in data sabato 13 gennaio 2024 23:50:56

Discese evitando sempre di guardarla, come si evita di guardare il sole, ma continuando a vederla, come si vede il sole anche senza guardarlo.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
-  La tua evidenziazione alla posizione 856-857 | Aggiunto in data lunedì 15 gennaio 2024 23:27:52

Tutta la varietà, il pregio e la bellezza della vita si compongono di luce ed ombra.”
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1428-1428 | Aggiunto in data lunedì 22 gennaio 2024 23:23:25

Anna Arkàd’evna,
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1894-1896 | Aggiunto in data sabato 27 gennaio 2024 22:56:29

Non solo non poteva immaginarsi l’amore per una donna al di fuori del matrimonio, ma s’immaginava prima la famiglia, e soltanto dopo la donna che gli avrebbe dato una famiglia.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1992-1993 | Aggiunto in data domenica 28 gennaio 2024 23:32:56

la lettura non le procurava piacere, cioè non le interessava seguire di riflesso la vita di altre persone. Aveva troppa voglia di vivere lei stessa.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2096-2097 | Aggiunto in data lunedì 29 gennaio 2024 23:26:22

Vrònskij sapeva che lei aveva un marito, ma non aveva creduto nella sua reale esistenza, e ci credette pienamente soltanto quando lo vide in carne e ossa,
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2140-2141 | Aggiunto in data martedì 30 gennaio 2024 05:14:19

Anche il figlio, proprio come già il marito, destò in Anna un sentimento simile alla delusione.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2152-2153 | Aggiunto in data martedì 30 gennaio 2024 05:16:26

la contessa Lìdija Ivànovna, che s’interessava di tutto ciò che non la riguardava, aveva l’abitudine di non ascoltare ciò che la interessava tanto, e infatti interruppe subito Anna:
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2174-2176 | Aggiunto in data martedì 30 gennaio 2024 05:20:44

vivendo in società, ogni donna poteva trovarsi esposta a qualcosa del genere, ma che lui nutriva piena fiducia nel tatto di lei e che mai si sarebbe permesso di umiliare lei e se stesso con la gelosia.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2183-2185 | Aggiunto in data martedì 30 gennaio 2024 05:22:42

Ogni minuto della vita di Aleksèj Aleksàndrovič era occupato da un impegno prestabilito. Per fare in tempo a fare tutto ciò che doveva fare in ogni dato giorno egli si atteneva alla più scrupolosa puntualità. “Senza fretta e senza riposo” era il suo motto.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2229-2230 | Aggiunto in data martedì 30 gennaio 2024 05:29:43

‘Comunque è un brav’uomo, onesto, buono e straordinario nel suo campo,” si disse Anna,
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2375-2376 | Aggiunto in data mercoledì 31 gennaio 2024 04:49:11

sebbene il dottore avesse parlato molto a lungo ed eloquentemente, non c’era assolutamente modo di riferire quel che aveva detto.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2493-2493 | Aggiunto in data giovedì 1 febbraio 2024 04:26:40

Anna Arkàd’evna Karènina
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2500-2502 | Aggiunto in data giovedì 1 febbraio 2024 04:29:09

centro di questo secondo circolo era la contessa Lìdija Ivànovna. Era un centro costituito da donne vecchie, brutte, virtuose e pie, e da uomini intelligenti, colti e ambiziosi.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2500-2502 | Aggiunto in data giovedì 1 febbraio 2024 04:29:17

centro di questo secondo circolo era la contessa Lìdija Ivànovna. Era un centro costituito da donne vecchie, brutte, virtuose e pie, e da uomini intelligenti, colti e ambiziosi.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2500-2502 | Aggiunto in data giovedì 1 febbraio 2024 04:29:22

Il centro di questo secondo circolo era la contessa Lìdija Ivànovna. Era un centro costituito da donne vecchie, brutte, virtuose e pie, e da uomini intelligenti, colti e ambiziosi.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2538-2540 | Aggiunto in data giovedì 1 febbraio 2024 04:38:53

ma sapeva anche che invece la parte di un uomo che faceva la corte a una donna sposata, e che era disposto ad impegnare tutta la sua vita allo scopo di riuscire a qualsiasi costo a indurla all’adulterio, era una parte che aveva qualcosa di bello e di grandioso e non sarebbe mai potuta apparire ridicola.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2637-2639 | Aggiunto in data giovedì 1 febbraio 2024 23:16:28

La conversazione riprese in tono garbato, ma, proprio perché il tono era troppo garbato, si arenò di nuovo. Si dovette ricorrere al solito mezzo sicuro, che non tradisce mai: la maldicenza.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2680-2681 | Aggiunto in data giovedì 1 febbraio 2024 23:23:01

Non ho nessun’altra soluzione. Uno di noi due è stupido. Be’, voi sapete che di se stessi questo non si può mai dire.”
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2680-2682 | Aggiunto in data giovedì 1 febbraio 2024 23:23:33

Non ho nessun’altra soluzione. Uno di noi due è stupido. Be’, voi sapete che di se stessi questo non si può mai dire.” “Nessuno è soddisfatto del proprio patrimonio e tutti sono soddisfatti della propria intelligenza,”
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2791-2792 | Aggiunto in data venerdì 2 febbraio 2024 23:43:23

aveva notato che invece agli altri presenti
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2790-2793 | Aggiunto in data venerdì 2 febbraio 2024 23:43:44

Aleksèj Aleksàndrovič non aveva trovato nulla di particolarmente sconveniente nel fatto che sua moglie se ne stesse seduta con Vrònskij a un tavolo appartato chiacchierando animatamente di qualcosa, ma aveva notato che invece agli altri presenti in salotto la cosa era sembrata particolarmente sconveniente, e di conseguenza sembrò sconveniente anche a lui. Risolse pertanto che si rendeva necessario parlarne con lei.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 259 | posizione 3427-3431 | Aggiunto in data giovedì 8 febbraio 2024 06:04:14

La maggioranza delle donne giovani che invidiavano Anna e che da un pezzo erano stanche di sentirla definire una donna perbene, ora si rallegravano del fatto che potevano presupporre e aspettarsi soltanto un capovolgimento della pubblica opinione, in modo da poter gettarsi su di lei e schiacciarla sotto il peso del loro disprezzo. Esse aspettavano il momento opportuno per scaraventarle addosso i mucchi di fango che avevano preparato per quell’occasione. La maggior parte degli anziani e di coloro che occupavano un’alta posizione sociale erano scontenti di quel pubblico scandalo che andava preparandosi.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 259 | posizione 3438-3440 | Aggiunto in data giovedì 8 febbraio 2024 06:06:21

non si trattava di una di quelle brillanti, eleganti relazioni che lei avrebbe approvato, bensì di una di quelle sconvolgenti passioni à la Werther che avrebbe potuto trascinarlo a commettere delle sciocchezze.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 260 | posizione 3443-3444 | Aggiunto in data giovedì 8 febbraio 2024 06:07:22

sapeva che quell’amore non piaceva a coloro ai quali era necessario piacere, e pertanto non approvava la condotta del fratello.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 263 | posizione 3484-3485 | Aggiunto in data giovedì 8 febbraio 2024 06:17:15

Jàšvin era un giocatore, un crapulone e un uomo che non soltanto non aveva regole, ma quelle che aveva erano immorali. Jàšvin era il migliore amico che Vrònskij avesse nel reggimento.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 272 | posizione 3619-3621 | Aggiunto in data venerdì 9 febbraio 2024 22:59:13

Se invece si trattasse del solito volgare legame con una donna dell’alta società loro mi lascerebbero in pace. Sentono che è qualcosa d’altro, che questa donna per me non è un giocattolo, ma mi è più cara della vita. E questo appunto per loro è incomprensibile e quindi li indispettisce.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 274 | posizione 3637-3638 | Aggiunto in data venerdì 9 febbraio 2024 23:02:03

io che lei dobbiamo abbandonare tutto e andarci a nascondere da qualche parte, soli con il nostro amore,’
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 300 | posizione 3989-3991 | Aggiunto in data domenica 11 febbraio 2024 22:26:59

nel fondo dell’anima, non confessandoselo e non avendo non solo prove, ma neppure sospetti, egli sapeva con certezza di essere un marito tradito e ne era profondamente infelice.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 307 | posizione 4084-4085 | Aggiunto in data lunedì 12 febbraio 2024 06:04:28

Quei due uomini, il marito e l’amante, costituivano per lei i due centri della vita, e lei ne avvertiva la vicinanza senza bisogno
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 307 | posizione 4084-4085 | Aggiunto in data lunedì 12 febbraio 2024 06:04:38

Quei due uomini, il marito e l’amante, costituivano per lei i due centri della vita, e lei ne avvertiva la vicinanza senza bisogno del concorso dei suoi sensi esterni.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 307 | posizione 4086-4087 | Aggiunto in data lunedì 12 febbraio 2024 06:05:26

Lo vedeva avvicinarsi alla tribuna, ora rispondendo con condiscendenza ai saluti adulatori, ora salutando amichevolmente e distrattamente i suoi pari, ora ricercando con particolare attenzione lo sguardo dei potenti di questo mondo
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 308 | posizione 4089-4090 | Aggiunto in data lunedì 12 febbraio 2024 06:06:12

tutti quei suoi ragionamenti elevati, tutto il suo amore per la cultura e per la religione per lui non sono nient’altro che mezzi per ottenere il successo.’
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 309 | posizione 4105-4106 | Aggiunto in data lunedì 12 febbraio 2024 06:09:01

Se mi ammazzasse, se ammazzasse Vrònskij, io lo rispetterei. Ma no, lui ha bisogno soltanto della menzogna e del rispetto delle convenienze,’
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 309 | posizione 4109-4111 | Aggiunto in data lunedì 12 febbraio 2024 06:10:13

ad Aleksèj Aleksàndrovič era indispensabile un’attività intellettuale per soffocare quei pensieri sulla moglie che, in presenza di lei e in presenza di Vrònskij, il cui nome veniva continuamente ripetuto, esigevano la sua attenzione. Come a un bambino viene naturale saltare, così a lui veniva naturale parlare bene e intelligentemente
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 309 | posizione 4116-4117 | Aggiunto in data lunedì 12 febbraio 2024 06:11:03

Aleksèj Aleksàndrovič sorrise del suo abituale sorriso che gli scopriva soltanto i denti, ma non esprimeva nient’altro.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 316 | posizione 4205-4206 | Aggiunto in data lunedì 12 febbraio 2024 06:22:37

“Non v’ingannate. Io sono disperata e non posso non esserlo. Ascolto voi e penso a lui. Io lo amo, sono la sua amante, non posso più resistere, ho paura di voi e vi odio… Fate di me quel che volete.”
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 316 | posizione 4210-4211 | Aggiunto in data lunedì 12 febbraio 2024 06:23:32

“È così, dunque! Ma io esigo l’osservanza delle forme esteriori della convenienza finché,” e qui la sua voce ebbe un tremito, “finché non avrò preso misure atte a salvaguardare il mio onore e non ve le avrò comunicate.”
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 354 | posizione 4706-4706 | Aggiunto in data martedì 13 febbraio 2024 22:55:07

con un intelletto, sebbene piuttosto vivace, tuttavia sottoposto alle impressioni del momento e pertanto pieno di contraddizioni.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 355 | posizione 4724-4725 | Aggiunto in data martedì 13 febbraio 2024 22:58:58

“Tu non puoi immaginarti,” diceva al fratello, “quale delizia sia per me l’abbandonarsi a questa pigrizia da ucraino. Non avere neppure un pensiero e la testa completamente vuota.”
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 357 | posizione 4752-4753 | Aggiunto in data mercoledì 14 febbraio 2024 05:54:15

A Konstantìn non piaceva né parlare, né ascoltare discorsi sulla bellezza della natura. Le parole non facevano che cancellare ai suoi occhi la bellezza di ciò che vedeva.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 361 | posizione 4799-4800 | Aggiunto in data mercoledì 14 febbraio 2024 06:01:37

Così Sergèj Ivànovič lo poneva di fronte a un dilemma: o tu sei così poco evoluto che non riesci a vedere tutto quel che puoi fare, oppure non vuoi rinunciare alla tua tranquillità, alla tua vanità
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 361 | posizione 4799-4800 | Aggiunto in data mercoledì 14 febbraio 2024 06:01:43

Sergèj Ivànovič lo poneva di fronte a un dilemma: o tu sei così poco evoluto che non riesci a vedere tutto quel che puoi fare, oppure non vuoi rinunciare alla tua tranquillità, alla tua vanità o non so a che altro, per farlo.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 361 | posizione 4799-4803 | Aggiunto in data mercoledì 14 febbraio 2024 06:02:32

Sergèj Ivànovič lo poneva di fronte a un dilemma: o tu sei così poco evoluto che non riesci a vedere tutto quel che puoi fare, oppure non vuoi rinunciare alla tua tranquillità, alla tua vanità o non so a che altro, per farlo. Konstantìn Lèvin sentiva che non gli restava da fare altro che dichiararsi vinto, oppure confessare una mancanza d’amore per il bene pubblico. E ciò l’offendeva e l’amareggiava. “E l’uno e l’altro,” dichiarò risolutamente. “Io non vedo come sia possibile…” “Come? Secondo te non è possibile, distribuendo bene il denaro, assicurare l’assistenza medica?”
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 384 | posizione 5107-5109 | Aggiunto in data giovedì 15 febbraio 2024 23:04:26

Per quanto si sforzasse di essere un padre e un marito premuroso, Stepàn Arkàd’ič non riusciva assolutamente a ricordarsi di avere una moglie e dei figli. Aveva dei gusti da scapolo e soltanto a questi si conformava.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 387 | posizione 5149-5150 | Aggiunto in data giovedì 15 febbraio 2024 23:12:05

le faccende da sbrigare e le inquietudini erano l’unica felicità possibile per Dàrija Aleksàndrovna. Se non fosse stato per quelle lei sarebbe rimasta sola con i suoi pensieri sul marito che non l’amava.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 406 | posizione 5414-5417 | Aggiunto in data venerdì 16 febbraio 2024 01:14:15

sotto l’impressione di quel che aveva visto nel rapporto di Ivàn Parmènov verso la sua giovane moglie, per la prima volta gli venne chiaramente in mente l’idea che dipendeva da lui di cambiare quella così angosciosa, oziosa, artificiale e inutile vita da lui vissuta, in quell’altra così industriosa, pura, stupenda, in comune con gli altri.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 411 | posizione 5482-5484 | Aggiunto in data venerdì 16 febbraio 2024 23:07:31

Fu appunto questo il sentimento che provò Aleksèj Aleksàndrovič. Il dolore era stato strano e terribile, ma era passato, e lui sentì che poteva di nuovo vivere e non pensare soltanto a sua moglie.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 412 | posizione 5489-5492 | Aggiunto in data venerdì 16 febbraio 2024 23:12:26

Una sola cosa adesso l’interessava, e cioè il problema di come riuscire, nel modo migliore, più dignitoso e più comodo per lui, e di conseguenza il più giusto, a scrollarsi di dosso quel fango di cui lei l’aveva imbrattato con la sua caduta, e riprendere il cammino della sua vita operosa, onesta e utile.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 431 | posizione 5748-5750 | Aggiunto in data sabato 17 febbraio 2024 23:03:09

Loro dicono: un uomo religioso, profondamente morale, onesto, intelligente; ma loro non vedono quel che io ho visto. Loro non sanno che per otto anni lui ha soffocato la mia vita, ha soffocato tutto ciò che c’era di vivo in me, neppure una volta gli è venuto in mente che io sono una donna viva che ha bisogno d’amore.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 438 | posizione 5853-5854 | Aggiunto in data domenica 18 febbraio 2024 22:59:21

Ils ont jeté leurs bonnets par dessus les moulins.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 438 | posizione 5853-5854 | Aggiunto in data domenica 18 febbraio 2024 22:59:39

rispose, “e tutti l’hanno adottata. Ils ont jeté leurs bonnets par dessus les moulins.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 450 | posizione 6005-6005 | Aggiunto in data lunedì 19 febbraio 2024 23:01:52

Dal momento in cui Anna
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 450 | posizione 6005-6007 | Aggiunto in data lunedì 19 febbraio 2024 23:02:06

Il rapporto con il marito era il più chiaro di tutti. Dal momento in cui Anna si era innamorata di lui, egli considerava intangibile solo il suo proprio diritto su di lei. Il marito era soltanto un personaggio superfluo e fastidioso, la cui situazione era indubbiamente degna di compassione, ma cosa ci si poteva fare?
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 457 | posizione 6102-6103 | Aggiunto in data lunedì 19 febbraio 2024 23:45:57

“Tout ça est une blague.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 464 | posizione 6191-6195 | Aggiunto in data martedì 20 febbraio 2024 00:00:51

quell’incontro con Vrònskij aveva comunque per lei una straordinaria importanza. Sperava ancora che quell’incontro avrebbe mutato la sua situazione e l’avrebbe salvata. Se lui, al sentire la notizia, le avesse detto decisamente, appassionatamente, senza un attimo di esitazione: “Abbandona tutto e fuggi con me!”, lei avrebbe abbandonato il figlio e sarebbe andata con lui. Ma quella notizia non aveva avuto su di lui l’effetto che lei si attendeva: sembrava soltanto offeso da qualcosa.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 468 | posizione 6247-6247 | Aggiunto in data martedì 20 febbraio 2024 00:34:25

faccenda della sistemazione degli allogeni
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 471 | posizione 6294-6297 | Aggiunto in data martedì 20 febbraio 2024 00:44:44

“Aleksèj Aleksàndrovič! Che cosa pretendete da me?” “Io pretendo di non incontrare qui quell’uomo e che voi vi comportiate in modo tale che né il mondo, né la servitù possano accusarvi… e che voi non lo vediate. Mi sembra di non pretendere troppo. In compenso voi potrete fruire di tutti i diritti di una moglie onesta, pur non assolvendo ai doveri di una moglie. Ecco tutto ciò che ho da dirvi. Adesso devo andare. Non pranzerò in casa.”
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 475 | posizione 6343-6344 | Aggiunto in data mercoledì 21 febbraio 2024 05:29:27

lui non poteva recarsi dagli Oblònskie sapendo che lei era là. Il fatto che lui le aveva fatto una proposta di matrimonio e che lei l’aveva rifiutata creava
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 475 | posizione 6343-6347 | Aggiunto in data mercoledì 21 febbraio 2024 05:30:14

lui non poteva recarsi dagli Oblònskie sapendo che lei era là. Il fatto che lui le aveva fatto una proposta di matrimonio e che lei l’aveva rifiutata creava un’insormontabile barriera tra di loro. ‘Io non posso chiederle di diventare mia moglie soltanto perché lei non ha potuto essere la moglie dell’uomo che amava,’ si diceva Lèvin. Questa idea gli faceva provare freddezza e ostilità nei suoi confronti. ‘Io non sarò mai in grado di parlarle senza esprimere un sentimento di rimprovero, né di guardarla senza rancore, e lei mi odierebbe
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 475 | posizione 6343-6345 | Aggiunto in data mercoledì 21 febbraio 2024 05:30:34

lui non poteva recarsi dagli Oblònskie sapendo che lei era là. Il fatto che lui le aveva fatto una proposta di matrimonio e che lei l’aveva rifiutata creava un’insormontabile barriera tra di loro. ‘Io non posso chiederle di diventare mia moglie soltanto perché lei non ha potuto essere la moglie dell’uomo che amava,’
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 475 | posizione 6350-6351 | Aggiunto in data mercoledì 21 febbraio 2024 05:32:26

Avrei potuto incontrarla per caso, e allora tutto sarebbe venuto da sé, ma ora non è possibile, non è possibile!’
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 478 | posizione 6385-6386 | Aggiunto in data mercoledì 21 febbraio 2024 05:40:53

Intanto erano sbucate da qualche parte delle altre donne, giovani e belle, di mezza età e vecchie e brutte, con bambini e senza.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 484 | posizione 6470-6472 | Aggiunto in data mercoledì 21 febbraio 2024 22:37:32

quella scollatura quadrangolare, nonostante il fatto che il seno fosse bianchissimo – o forse, invece, proprio per questo – privava Lèvin della sua libertà di pensare.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 485 | posizione 6480-6481 | Aggiunto in data mercoledì 21 febbraio 2024 22:39:10

chiese Lèvin, cercando di non guardare la scollatura, ma sentendo che, guardando da quella parte, dovunque avesse guardato avrebbe sempre visto la scollatura.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 486 | posizione 6498-6499 | Aggiunto in data giovedì 22 febbraio 2024 05:03:07

se continua così, credetemi pure, non farà altro che ubriacarsi e darsi alla dissolutezza!
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 488 | posizione 6516-6517 | Aggiunto in data giovedì 22 febbraio 2024 05:06:56

quando c’era ancora la servitù della gleba, la mia azienda, con una buona conduzione, rendeva nove, oggi a mezzadria produce tre. La liberazione dei servi ha rovinato la Russia!”
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 492 | posizione 6576-6577 | Aggiunto in data giovedì 22 febbraio 2024 05:19:09

come tutte le persone che elaborano il loro pensiero in completa autonomia e in solitudine, era totalmente chiuso alla comprensione del pensiero altrui e ostinatamente affezionato al proprio.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 496 | posizione 6629-6630 | Aggiunto in data giovedì 22 febbraio 2024 05:29:00

“Ma come si fa a istruire il popolo?” “Per istruire il popolo ci vogliono tre cose: scuole, scuole e scuole.”
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 532 | posizione 7105-7106 | Aggiunto in data giovedì 22 febbraio 2024 22:38:32

‘Il faut le battre le fer, le broyer, le pétrir…’.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 544 | posizione 7262-7264 | Aggiunto in data venerdì 23 febbraio 2024 00:21:29

A tutte le questioni venivano date risposte ottimamente redatte e che non era possibile porre in dubbio, giacché non erano il prodotto del pensiero umano, sempre soggetto ad errori, bensì dell’attività dell’amministrazione.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 552 | posizione 7377-7378 | Aggiunto in data venerdì 23 febbraio 2024 02:38:32

E così trascorri la tua vita, distraendoti con la caccia, con il lavoro, pur di non pensare alla morte.”
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 559 | posizione 7473-7473 | Aggiunto in data domenica 25 febbraio 2024 04:38:51

Tutti se ne stavano seduti come figlie di preti in visita
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 571 | posizione 7640-7642 | Aggiunto in data lunedì 26 febbraio 2024 00:27:17

“La donna vuole avere il diritto di essere indipendente e di ricevere un’istruzione. Essa è oppressa e schiacciata dalla coscienza dell’impossibilità di ottenere ciò.”
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 601 | posizione 8046-8046 | Aggiunto in data martedì 27 febbraio 2024 23:52:00

Il portiere Petròv, altrimenti detto Kapitònyč,
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 613 | posizione 8206-8207 | Aggiunto in data mercoledì 28 febbraio 2024 23:31:44

la stessa gioia del perdono avevano avuto improvvisamente su di lui l’effetto, non soltanto di lenire le sue sofferenze, ma anche di fargli provare una tranquillità spirituale mai prima sperimentata
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 631 | posizione 8455-8460 | Aggiunto in data venerdì 1 marzo 2024 05:31:22

Egli sapeva che, se lei fosse diventata una donna divorziata, si sarebbe unita a Vrònskij in un legame illegittimo e delittuoso, giacché, secondo i dettami della chiesa, una moglie non può contrarre un altro matrimonio finché il marito è in vita. ‘Lei si unirà a Vrònskij e, tra un anno o due, o lui l’abbandonerà, o sarà lei a contrarre un nuovo legame,’ pensava Aleksèj Aleksàndrovič. ‘E io, consentendo a un divorzio illegittimo, sarei responsabile della sua perdizione.’ A tutto questo egli aveva riflettuto centinaia di volte ed era convinto che la soluzione del divorzio, non soltanto non era affatto così semplice come diceva il cognato, ma assolutamente impossibile.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 634 | posizione 8491-8492 | Aggiunto in data venerdì 1 marzo 2024 05:35:58

Vrònskij sentì di essersi completamente liberato di almeno una delle sue angosce. Con quel suo gesto egli aveva cancellato il sentimento di vergogna e di umiliazione che prima lo tormentava. Adesso sentiva di poter pensare pacatamente ad Aleksèj Aleksàndrovič.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 634 | posizione 8491-8493 | Aggiunto in data venerdì 1 marzo 2024 05:36:15

Vrònskij sentì di essersi completamente liberato di almeno una delle sue angosce. Con quel suo gesto egli aveva cancellato il sentimento di vergogna e di umiliazione che prima lo tormentava. Adesso sentiva di poter pensare pacatamente ad Aleksèj Aleksàndrovič. Riconosceva la sua magnanimità, ma non si sentiva più umiliato davanti a lui. Per giunta, era rientrato nei binari della sua vita precedente
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 634 | posizione 8494-8496 | Aggiunto in data venerdì 1 marzo 2024 05:36:49

L’unica cosa che non si poteva strappare dal cuore, nonostante che lottasse incessantemente contro quel sentimento, era il rimpianto, che giungeva fino alla disperazione, per averla perduta per sempre.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 634 | posizione 8494-8497 | Aggiunto in data venerdì 1 marzo 2024 05:37:56

L’unica cosa che non si poteva strappare dal cuore, nonostante che lottasse incessantemente contro quel sentimento, era il rimpianto, che giungeva fino alla disperazione, per averla perduta per sempre. Aveva fermamente deciso nel suo cuore che d’allora in poi, essendosi riscattato della sua colpa nei confronti del marito, doveva rinunciare a lei e non doveva mai più intromettersi tra lei, ormai pentita, e il marito;
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 636 | posizione 8519-8521 | Aggiunto in data venerdì 1 marzo 2024 05:41:22

“Sì, sono molto debole,” rispose lei sorridendo. E di nuovo le tremarono le labbra. “Andremo in Italia e ti rimetterai in forze,” disse lui.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 639 | posizione 8541-8543 | Aggiunto in data venerdì 1 marzo 2024 23:45:02

Lèvin continuava a vivere in quel folle stato d’animo in cui gli sembrava che lui stesso e la sua felicità rappresentassero il più importante e l’unico scopo di tutto l’esistente, e che lui adesso non dovesse pensare né preoccuparsi di niente, giacché tutto si faceva e sarebbe stato fatto per lui dagli altri.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 672 | posizione 8992-8996 | Aggiunto in data martedì 5 marzo 2024 04:20:08

Il fatto è che coloro che comprendevano la situazione di Vrònskij nel modo che lui definiva come si deve, in realtà non la comprendevano affatto e in generale si limitavano a comportarsi come si comportano delle persone beneducate nei confronti di tutte le questioni complesse o insolubili che da ogni parte ci circondano nel corso della vita, cioè si comportavano secondo le convenienze evitando ogni allusione a questioni sgradevoli. Facevano finta di comprendere perfettamente l’importanza e il senso di quella situazione, di ammetterla e perfino di approvarla, ma ritenevano inutile e fuor di luogo spiegarla.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 672 | posizione 8999-9000 | Aggiunto in data martedì 5 marzo 2024 04:21:00

Non aveva conosciuto Anna in precedenza e restò molto colpito dalla sua bellezza,
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 673 | posizione 9005-9007 | Aggiunto in data martedì 5 marzo 2024 04:22:22

Golenìščev sembrò di capirla perfettamente. Credette cioè di capire ciò che lei invece non capiva affatto: e cioè come per lei fosse possibile, avendo reso infelice il marito, abbandonato il figlio e perso il buon nome, sentirsi tuttavia energica, allegra e felice.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 676 | posizione 9050-9053 | Aggiunto in data martedì 5 marzo 2024 05:05:12

ricordo del male fatto al marito le causava un sentimento simile alla repulsione, un sentimento analogo a quello di chi, essendo sul punto di affogare, respinge da sé qualcuno che gli si aggrappa. Quel qualcuno era annegato. Naturalmente non era stato un bel gesto, ma quella era stata l’unica sua via di scampo, e quindi era meglio non ricordare quei terribili momenti.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 676 | posizione 9046-9047 | Aggiunto in data martedì 5 marzo 2024 05:06:21

ricordo dell’infelicità del marito non avvelenava la sua felicità. Quel ricordo era, per un verso, troppo penoso perché lei potesse pensarci, e per l’altro l’infelicità del marito le aveva donato una felicità troppo grande perché lei potesse provarne rimorso.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 676 | posizione 9046-9047 | Aggiunto in data martedì 5 marzo 2024 05:06:27

Il ricordo dell’infelicità del marito non avvelenava la sua felicità. Quel ricordo era, per un verso, troppo penoso perché lei potesse pensarci, e per l’altro l’infelicità del marito le aveva donato una felicità troppo grande perché lei potesse provarne rimorso.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 676 | posizione 9050-9053 | Aggiunto in data martedì 5 marzo 2024 05:06:50

Il ricordo del male fatto al marito le causava un sentimento simile alla repulsione, un sentimento analogo a quello di chi, essendo sul punto di affogare, respinge da sé qualcuno che gli si aggrappa. Quel qualcuno era annegato. Naturalmente non era stato un bel gesto, ma quella era stata l’unica sua via di scampo, e quindi era meglio non ricordare quei terribili momenti.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 679 | posizione 9087-9089 | Aggiunto in data martedì 5 marzo 2024 05:14:36

La visita delle cose notevoli, anche prescindendo dal fatto che avevano già visto tutto, non aveva per lui, come per ogni russo intelligente, quell’incomprensibile importanza che in genere vi attribuiscono gl’inglesi.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 678 | posizione 9078-9079 | Aggiunto in data martedì 5 marzo 2024 05:15:17

L’appagamento gli aveva reso chiaro l’eterno errore che tutti commettono immaginandosi che la felicità consista nella soddisfazione del desiderio.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 682 | posizione 9132-9134 | Aggiunto in data martedì 5 marzo 2024 22:46:21

è uno di questi selvaggi uomini nuovi che adesso s’incontrano così spesso; sapete, uno di questi liberi pensatori che d’emblée si fanno una cultura a base di ateismo, di negativismo e di materialismo
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 688 | posizione 9204-9206 | Aggiunto in data mercoledì 6 marzo 2024 06:12:39

Vrònskij e la Karènina, nell’idea che se ne fece Michàjlov, dovevano essere dei nobili e ricchi russi che di arte non capivano nulla, come tutti i russi ricchi, ma con la pretesa di intenditori e amatori dell’arte.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 688 | posizione 9212-9213 | Aggiunto in data mercoledì 6 marzo 2024 06:13:49

sebbene fosse convinto che tutti i russi nobili e ricchi fossero delle bestie e degl’imbecilli, tuttavia Vrònskij, e particolarmente Anna, gli piacevano.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 697 | posizione 9333-9333 | Aggiunto in data giovedì 7 marzo 2024 02:34:23

Dal suo sguardo Anna intuiva che gli faceva piacere guardarla, ma evitava ogni discorso con lei.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 698 | posizione 9348-9349 | Aggiunto in data giovedì 7 marzo 2024 02:37:28

non si poteva proibire a Vrònskij di baloccarsi con la pittura e che lui, come ogni altro dilettante, aveva il pieno diritto di dipingere quel che voleva, ma la cosa gli riusciva sgradevole.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 699 | posizione 9357-9358 | Aggiunto in data giovedì 7 marzo 2024 02:39:31

Vrònskij non poteva ingannarsi né tormentarsi, e tanto meno irritarsi. Con la risolutezza di carattere che gli era propria, senza cercare spiegazioni o giustificazioni, smise semplicemente di dipingere
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 700 | posizione 9373-9375 | Aggiunto in data giovedì 7 marzo 2024 02:42:44

improvvisamente scopriva che la vita con sua moglie, non soltanto non presentava nulla di speciale, ma era costituita da quelle stesse insignificanti piccolezze che un tempo lui tanto disprezzava, ma che adesso, contro la sua volontà, assumevano una straordinaria, incontestabile importanza.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 709 | posizione 9494-9495 | Aggiunto in data giovedì 7 marzo 2024 02:56:13

è ben difficile per una persona scontenta non attribuire involontariamente a qualcun altro la colpa della propria scontentezza, e in genere proprio alla persona che le è più vicina.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 733 | posizione 9825-9827 | Aggiunto in data martedì 12 marzo 2024 02:39:34

In quella situazione tormentosa trascorsero ancora tre giorni con il malato sempre nelle stesse condizioni. Il sentimento del desiderio della sua morte ormai lo provavano tutti quelli che lo vedevano: il cameriere, il padrone dell’albergo, tutti i clienti, il dottore, Màrija Nikolàevna, Lèvin e Kitty. L’unico a non dimostrare quel desiderio era il malato,
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 734 | posizione 9830-9832 | Aggiunto in data martedì 12 marzo 2024 02:40:43

Le sofferenze, gradatamente intensificandosi, compivano la loro opera preparandolo alla morte. Non c’era posizione in cui non soffrisse, non c’era un istante in cui si rilassasse, non c’era un solo punto o un solo membro del suo corpo che non gli dolesse e non gli procurasse un vero tormento.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 734 | posizione 9835-9836 | Aggiunto in data martedì 12 marzo 2024 02:41:34

discorso o espressione di loro desideri. Tutta la vita di lui era concentrata sul sentimento della propria sofferenza
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 734 | posizione 9835-9836 | Aggiunto in data martedì 12 marzo 2024 02:41:40

Tutta la vita di lui era concentrata sul sentimento della propria sofferenza e del desiderio di venirne liberato.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 734 | posizione 9835-9837 | Aggiunto in data martedì 12 marzo 2024 02:42:14

Tutta la vita di lui era concentrata sul sentimento della propria sofferenza e del desiderio di venirne liberato. In lui stava evidentemente compiendosi quel capovolgimento che doveva condurlo a vedere la morte come l’esaudimento del suo desiderio, come la felicità
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 734 | posizione 9839-9840 | Aggiunto in data martedì 12 marzo 2024 02:43:23

tutti i desideri si concentravano in uno soltanto: il desiderio di liberarsi di tutte le sofferenze e della loro sorgente, cioè il corpo.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 737 | posizione 9867-9871 | Aggiunto in data martedì 12 marzo 2024 02:49:13

egli si sentiva ancor meno di prima in grado di comprendere il senso della morte e ancor più terribile di prima gli si presentava la sua inevitabilità; ma adesso, grazie alla vicinanza della moglie, quel sentimento non l’induceva alla disperazione e, nonostante la morte, sentiva la necessità di vivere e di amare. Sentiva che l’amore lo salvava dalla disperazione e che, sotto l’incombente minaccia della disperazione, quell’amore si faceva più forte e più puro.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 740 | posizione 9917-9919 | Aggiunto in data martedì 12 marzo 2024 03:13:41

C’erano altrettanti motivi per compiere quel passo quanti per astenersene e non c’era nessun motivo decisivo che lo costringesse a contravvenire alla regola che egli si era data: nel dubbio astieniti.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 742 | posizione 9936-9937 | Aggiunto in data martedì 12 marzo 2024 03:16:39

Alle donne che erano sue amiche e alla prima tra di esse, la contessa Lìdija Ivànovna, Aleksèj Aleksàndrovič non pensava. Di tutte le donne, semplicemente in quanto donne, egli aveva paura e gli erano odiose.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 758 | posizione 10140-10141 | Aggiunto in data mercoledì 13 marzo 2024 23:50:31

Sul suo viso si leggeva l’irresolutezza
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 775 | posizione 10368-10370 | Aggiunto in data sabato 16 marzo 2024 04:56:47

Vedere il figlio, quando si fosse trovata nella sua stessa città, le appariva la cosa più semplice e naturale del mondo; ma dopo il suo arrivo a Pietroburgo essa si rese improvvisamente chiaramente conto di quale fosse la sua attuale situazione in società e di
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 775 | posizione 10368-10370 | Aggiunto in data sabato 16 marzo 2024 04:56:56

Vedere il figlio, quando si fosse trovata nella sua stessa città, le appariva la cosa più semplice e naturale del mondo; ma dopo il suo arrivo a Pietroburgo essa si rese improvvisamente chiaramente conto di quale fosse la sua attuale situazione in società e di come
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 775 | posizione 10368-10371 | Aggiunto in data sabato 16 marzo 2024 04:57:14

Vedere il figlio, quando si fosse trovata nella sua stessa città, le appariva la cosa più semplice e naturale del mondo; ma dopo il suo arrivo a Pietroburgo essa si rese improvvisamente chiaramente conto di quale fosse la sua attuale situazione in società e di come fosse difficile organizzare l’incontro.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 776 | posizione 10384-10386 | Aggiunto in data sabato 16 marzo 2024 05:00:50

suo dolore fu tanto più forte in quanto dovette sopportarlo da sola. Non poteva e non voleva farne partecipe Vrònskij. Sapeva che a Vrònskij, sebbene fosse proprio lui la principale causa della sua infelicità, la questione del suo incontro con il figlio sarebbe parsa qualcosa di totalmente privo d’importanza.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 776 | posizione 10386-10388 | Aggiunto in data sabato 16 marzo 2024 05:01:02

sapeva che il tono freddo con cui lui le avrebbe risposto a questo proposito gliel’avrebbe reso odioso. E lei aveva paura di ciò più di qualsiasi altra cosa al mondo e perciò gli nascondeva tutto ciò che si riferiva a suo figlio.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 784 | posizione 10492-10494 | Aggiunto in data sabato 16 marzo 2024 05:26:01

ma c’era una cosa che egli non riusciva a comprendere: perché il viso della madre esprimeva lo spavento e la vergogna?… Lei certo non aveva nessuna colpa, ma aveva paura del padre e si vergognava di qualcosa. Avrebbe voluto farle una domanda che gli chiarisse il suo dubbio, ma non osò fargliela:
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 784 | posizione 10497-10498 | Aggiunto in data sabato 16 marzo 2024 05:26:38

“Serëža, tesoro mio,” gli disse, “vogligli bene, lui è migliore e più buono di me, e io sono in colpa davanti a lui. Quando sarai grande lo capirai.”
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 792 | posizione 10600-10602 | Aggiunto in data sabato 16 marzo 2024 23:39:28

Vrònskij salì di corsa da Anna. Lei aveva già indossato un abito chiaro di seta con collo di velluto che si era fatta fare a Parigi che le lasciava il petto scoperto, e in testa aveva un prezioso merletto bianco che le incorniciava il volto e metteva in rilievo la sua splendente bellezza.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 794 | posizione 10626-10627 | Aggiunto in data sabato 16 marzo 2024 23:42:27

che cosa sta succedendo in lei?’ si diceva Vrònskij. Sentiva anche che, nello stesso tempo, in lui diminuiva il rispetto per lei mentre si accresceva l’ammirazione per la sua bellezza.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 798 | posizione 10682-10684 | Aggiunto in data lunedì 18 marzo 2024 23:07:26

adesso la sua bellezza produceva su di lui una tutt’altra impressione. Nel sentimento che provava adesso per lei non c’era più nulla di misterioso, e pertanto la sua bellezza, anche se adesso lo attraeva ancor più di prima, allo stesso tempo gli riusciva offensiva.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 801 | posizione 10718-10719 | Aggiunto in data lunedì 18 marzo 2024 23:13:04

faire la cour à madame Karènine?”
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 815 | posizione 10888-10890 | Aggiunto in data mercoledì 20 marzo 2024 05:17:41

adesso, mentre il pensiero della gravidanza non lo abbandonava un istante, da solo con lei, provava il sentimento ancora nuovo per lui, gioioso e totalmente esente da sensualità, dell’intima vicinanza con la donna amata.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 847 | posizione 11316-11317 | Aggiunto in data giovedì 21 marzo 2024 05:52:24

“Bon appétit, bonne conscience! Ce poulet va tomber jusqu’au fond de mes bottes,”
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 858 | posizione 11468-11470 | Aggiunto in data venerdì 22 marzo 2024 05:28:04

“Andiamo a fare una passeggiata! Tanto non ci addormentiamo. Oblònskij, andiamo!” “Se si potesse andare restando sdraiati,” rispose Oblònskij stirandosi. “Si sta così bene sdraiati.” “Vuol dire che
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 858 | posizione 11468-11470 | Aggiunto in data venerdì 22 marzo 2024 05:28:18

“Andiamo a fare una passeggiata! Tanto non ci addormentiamo. Oblònskij, andiamo!” “Se si potesse andare restando sdraiati,” rispose Oblònskij stirandosi. “Si sta così bene sdraiati.”
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 859 | posizione 11475-11477 | Aggiunto in data venerdì 22 marzo 2024 05:29:23

Delle due l’una: o bisogna riconoscere che l’attuale assetto della società è giusto, e in tal caso difendere i propri diritti; oppure riconoscere che godiamo di ingiusti privilegi, com’è il mio caso, e approfittarne con tutto il piacere.”
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 890 | posizione 11899-11900 | Aggiunto in data lunedì 25 marzo 2024 23:48:57

adesso Dolly era colpita da quella fuggevole bellezza che splende nelle donne nei momenti dell’amore e che ora lei coglieva sul volto di Anna.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 916 | posizione 12252-12254 | Aggiunto in data martedì 26 marzo 2024 23:08:54

Con le sue belle mani bianche, coperte di anelli, Anna prese un coltellino e una forchetta e iniziò la sua dimostrazione. Era evidente che lei si rendeva conto che da quella sua spiegazione non si sarebbe capito niente, ma, sapendo di parlare piacevolmente e di avere delle belle mani, continuava la sua dimostrazione.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 919 | posizione 12292-12293 | Aggiunto in data mercoledì 27 marzo 2024 06:20:10

“non avvertire gli obblighi che ci impongono i nostri diritti, e perciò negare quegli obblighi.”
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 919 | posizione 12291-12293 | Aggiunto in data mercoledì 27 marzo 2024 06:20:32

“È la solita nostra indifferenza russa,” disse Vrònskij, versandosi dell’acqua da una caraffa ghiacciata in un sottile bicchiere a calice, “non avvertire gli obblighi che ci impongono i nostri diritti, e perciò negare quegli obblighi.”
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 966 | posizione 12930-12930 | Aggiunto in data mercoledì 27 marzo 2024 23:48:14

Per quanto si sforzasse non riusciva ad amare quella
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 966 | posizione 12930-12931 | Aggiunto in data mercoledì 27 marzo 2024 23:48:21

Per quanto si sforzasse non riusciva ad amare quella bambina, e fingere di amarla non poteva.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 983 | posizione 13151-13152 | Aggiunto in data venerdì 29 marzo 2024 05:54:38

poi, convintosi che loro due avevano idee a tal punto discordanti che non si sarebbero mai reciprocamente compresi, cessò di muovere
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 983 | posizione 13151-13153 | Aggiunto in data venerdì 29 marzo 2024 05:54:48

poi, convintosi che loro due avevano idee a tal punto discordanti che non si sarebbero mai reciprocamente compresi, cessò di muovere obiezioni limitandosi ad ascoltare.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 984 | posizione 13155-13158 | Aggiunto in data venerdì 29 marzo 2024 05:56:02

attribuiva ciò al proprio merito, non sapendo che Metròv, discutendo con tutte le persone che gli erano vicine, parlava particolarmente volentieri di quell’argomento con persone nuove, e in generale parlava volentieri con tutti dell’argomento che lo interessava e che non era perfettamente chiaro neppure a lui stesso.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 1013 | posizione 13550-13553 | Aggiunto in data mercoledì 3 aprile 2024 06:14:55

continuò tra loro quella conversazione così gradevole e ricca di contenuti. Non soltanto non ci fu un solo istante in cui si dovesse cercare un argomento di conversazione, ma al contrario sentivano di non avere il tempo di dire tutto ciò che avrebbero voluto, e al tempo stesso si trattenevano volentieri per ascoltare ciò che l’altro diceva.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 1013 | posizione 13555-13555 | Aggiunto in data mercoledì 3 aprile 2024 06:15:31

Lèvin non cessava un istante di ammirarla per la sua bellezza, l’intelligenza, la cultura, insieme alla sua semplice affabilità.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 1014 | posizione 13561-13563 | Aggiunto in data mercoledì 3 aprile 2024 06:16:49

“Dite a vostra moglie che io le voglio bene come prima, e se lei non può perdonarmi la mia situazione io le auguro di non perdonarmi mai. Per perdonarmi bisogna aver vissuto ciò che io ho vissuto, e Dio la salvi da questo.”
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 1018 | posizione 13626-13628 | Aggiunto in data mercoledì 3 aprile 2024 23:06:01

poteva compatirsi, ma lui non doveva compatirla. Lei non voleva la lotta, rimproverava lui di volere la lotta, ma intanto, involontariamente, assumeva una posizione di
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 1018 | posizione 13626-13628 | Aggiunto in data mercoledì 3 aprile 2024 23:06:09

Lei poteva compatirsi, ma lui non doveva compatirla. Lei non voleva la lotta, rimproverava lui di volere la lotta, ma intanto, involontariamente, assumeva una posizione di lotta.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 1053 | posizione 14089-14090 | Aggiunto in data giovedì 4 aprile 2024 22:54:58

A Pietroburgo la gente capiva che l’uomo è tenuto a vivere per se stesso, come deve vivere ogni persona evoluta.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 1066 | posizione 14258-14261 | Aggiunto in data venerdì 5 aprile 2024 05:38:22

“Que la personne qui est arrivée la dernière, celle qui demande, qu’elle sorte! Qu’elle sorte!” proferì il francese senza aprire gli occhi. “Vous m’excuserez, mais vous voyez… Revenez vers dix heures, encore mieux demain.” “Qu’elle sorte!” ripeté in tono impaziente il francese. “C’est moi, n’est ce pas?” E,
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 1068 | posizione 14285-14286 | Aggiunto in data venerdì 5 aprile 2024 05:40:56

Né l’uno né l’altra esprimevano i motivi della loro irritazione, ma si giudicavano vicendevolmente nel torto e non perdevano occasione per cercare scambievolmente di dimostrarlo.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 1069 | posizione 14308-14310 | Aggiunto in data venerdì 5 aprile 2024 05:45:13

Lui aveva espresso dei giudizi ironici sull’istruzione femminile e aveva detto che Hanna, la ragazza inglese che Anna aveva preso sotto la sua protezione, non aveva nessun bisogno di conoscere la fisica. Questo aveva irritato Anna.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 1069 | posizione 14307-14310 | Aggiunto in data venerdì 5 aprile 2024 05:45:31

Tutto era cominciato dal fatto che lui aveva ironizzato sui ginnasi femminili giudicandoli superflui, e lei ne aveva preso le difese. Lui aveva espresso dei giudizi ironici sull’istruzione femminile e aveva detto che Hanna, la ragazza inglese che Anna aveva preso sotto la sua protezione, non aveva nessun bisogno di conoscere la fisica. Questo aveva irritato Anna.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 1074 | posizione 14366-14368 | Aggiunto in data venerdì 5 aprile 2024 05:51:56

“La stima è un concetto inventato per nascondere un vuoto che dovrebbe essere riempito dall’amore. E se non mi ami più sarebbe meglio e più onesto dirlo.”
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 1075 | posizione 14379-14381 | Aggiunto in data venerdì 5 aprile 2024 05:53:14

‘Lui ama un’altra donna, questo è ancor più evidente,’ diceva a se stessa entrando nella sua stanza. ‘Io voglio amore, e l’amore non c’è. Dunque tutto è finito,’ ripeteva tra sé le parole che aveva pronunciato, ‘e bisogna finirla.’
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 1075 | posizione 14388-14390 | Aggiunto in data venerdì 5 aprile 2024 05:54:37

allora a un tratto comprese che cosa aveva nell’animo. Sì, era quella la sola idea che avrebbe risolto tutto. ‘Sì, morire!… ‘Anche la vergogna e l’onta ricadute su Aleksèj Aleksàndrovič e su Serëža, e la mia propria vergogna, tutto verrebbe cancellato dalla morte.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 1075 | posizione 14388-14389 | Aggiunto in data venerdì 5 aprile 2024 05:54:45

allora a un tratto comprese che cosa aveva nell’animo. Sì, era quella la sola idea che avrebbe risolto tutto. ‘Sì, morire!…
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 1084 | posizione 14506-14508 | Aggiunto in data venerdì 5 aprile 2024 23:51:51

E la morte le si mostrò chiaramente e vivamente alla mente; sì, la morte, quale unico mezzo per ridestare l’amore nel cuore di lui, per punirlo e per ottenere la vittoria in quella lotta, suggeritale dallo spirito malvagio insediatosi nel suo cuore, quella lotta che conduceva contro di lui.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 1101 | posizione 14730-14732 | Aggiunto in data domenica 7 aprile 2024 23:39:30

Io non sono gelosa, sono insoddisfatta. Ma…’ A questo pensiero che le era improvvisamente venuto in mente lei, dall’agitazione, aprì la bocca e mutò di posto nel calesse. ‘Se potessi essere qualcos’altro, oltre che un’amante che ama appassionatamente solo le sue carezze; ma io non posso e non voglio essere nient’altro. E con questo mio desiderio io provoco in lui avversione e rabbia in me stessa, e non può essere altrimenti.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 1103 | posizione 14759-14760 | Aggiunto in data lunedì 8 aprile 2024 06:05:49

A momenti pensava a come la vita avrebbe ancora potuto essere felice, a come tormentosamente lei lo amava e lo odiava e a come terribilmente le batteva il cuore.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 1105 | posizione 14787-14790 | Aggiunto in data lunedì 8 aprile 2024 06:12:08

Anna si dimenticò dei suoi compagni di viaggio e, al leggero dondolio della corsa, aspirando l’aria fresca, tornò ai suoi pensieri. ‘Ma dov’ero rimasta? Ah sì, al fatto che non sono capace d’immaginare una situazione in cui la vita non sia un tormento, che noi siamo creati per tormentarci, che tutti lo sappiamo e non facciamo che inventare dei mezzi per ingannare noi stessi. Ma che fare quando vedi la verità?’
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 1107 | posizione 14822-14824 | Aggiunto in data lunedì 8 aprile 2024 06:16:58

sarebbe stato di fronte a lei. ‘Là!’ si disse, guardando nell’ombra del vagone la sabbia mista a carbone di cui erano cosparse le traversine. ‘Là, proprio nel centro, così punirò
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 1108 | posizione 14823-14824 | Aggiunto in data lunedì 8 aprile 2024 06:17:03

‘Là!’ si disse, guardando nell’ombra del vagone la sabbia mista a carbone di cui erano cosparse le traversine. ‘Là, proprio nel centro, così punirò lui e mi libererò di tutti e di me stessa.’
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 1108 | posizione 14827-14828 | Aggiunto in data lunedì 8 aprile 2024 06:18:09

suo animo un’infinità di ricordi di quando era ragazza e bambina, e a un tratto la tenebra che copriva ogni cosa ai suoi occhi si squarciò e per un attimo la vita le si presentò con tutte le luminose gioie del passato.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 1108 | posizione 14827-14829 | Aggiunto in data lunedì 8 aprile 2024 06:19:22

Il gesto abituale di segnarsi ridestò nel suo animo un’infinità di ricordi di quando era ragazza e bambina, e a un tratto la tenebra che copriva ogni cosa ai suoi occhi si squarciò e per un attimo la vita le si presentò con tutte le luminose gioie del passato. Ma non distoglieva lo sguardo dalle ruote del secondo vagone che si avvicinava
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- Il tuo segnalibro a pagina 1116 | posizione 14932 | Aggiunto in data lunedì 8 aprile 2024 07:34:14


==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 1117 | posizione 14942-14945 | Aggiunto in data lunedì 8 aprile 2024 07:35:40

quando la principessa gli disse che Vrònskij partiva con quel treno. Per un istante il volto di Stepàn Arkàd’ič espresse la sofferenza, ma già un minuto dopo quando, molleggiandosi ora su una gamba e ora sull’altra e allisciandosi i favoriti, entrò nella stanza dove si trovava Vrònskij, Stepàn Arkàd’ič aveva completamente dimenticato i suoi disperati singhiozzi sul corpo della sorella e vedeva in Vrònskij soltanto un eroe e un vecchio amico.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 1183 | posizione 15902-15903 | Aggiunto in data lunedì 8 aprile 2024 23:26:13

serbo: Evviva. 4 In realtà,
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 1183 | posizione 15903-15905 | Aggiunto in data lunedì 8 aprile 2024 23:26:22

In realtà, la situazione degli scontri fra turchi e serbi era l’esatto contrario di quanto riportato nei bollettini ufficiali in Russia.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 1124 | posizione 15027-15029 | Aggiunto in data lunedì 8 aprile 2024 23:32:13

io non posso ricordarla senza odio vedendo la rovina di mio figlio.” “Ma adesso lui come sta?” “Dio ci è venuto in aiuto con questa guerra dei serbi. Io sono vecchia e non ci capisco niente, ma è stato Iddio stesso a mandargliela.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 1125 | posizione 15045-15046 | Aggiunto in data lunedì 8 aprile 2024 23:34:29

Una lettera? No, vi ringrazio; per morire non occorrono raccomandazioni.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 1125 | posizione 15051-15052 | Aggiunto in data lunedì 8 aprile 2024 23:35:12

Sono felice che ci sia qualcosa a cui sacrificare una vita della quale non soltanto non ho bisogno, ma mi è diventata odiosa.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 1134 | posizione 15159-15162 | Aggiunto in data lunedì 8 aprile 2024 23:46:38

fu assalito dal terrore, non tanto della morte, quanto di una vita priva della pur minima cognizione di dove, a qual fine, perché e che cosa essa stessa fosse. L’organismo, la sua corruzione, l’indistruttibilità della materia, la legge della conservazione della forza, l’evoluzione, tali erano le parole che avevano sostituito le sue precedenti credenze.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 1134 | posizione 15165-15168 | Aggiunto in data lunedì 8 aprile 2024 23:47:47

Da quel momento, pur non rendendosene conto e continuando a vivere come al solito, Lèvin non aveva smesso di provare terrore per la sua ignoranza. Per giunta, egli si rendeva confusamente conto che quelle che egli chiamava le sue convinzioni erano non soltanto ignoranza, ma anche un modo di pensare che escludeva la conoscenza di ciò che gli era indispensabile.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 1141 | posizione 15254-15256 | Aggiunto in data martedì 9 aprile 2024 04:35:54

E tutto ciò, insieme alla passione per la caccia e alla nuova per le api, riempiva tutta la vita di Lèvin, quella stessa vita che egli giudicava priva di senso quando ci pensava.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 1149 | posizione 15369-15371 | Aggiunto in data martedì 9 aprile 2024 04:52:05

Avendo allora per la prima volta chiaramente compreso che ogni uomo, e lui stesso, non aveva davanti a sé null’altro che sofferenze, morte ed eterno oblio, egli aveva deciso che così non era possibile vivere e che bisognava o riuscire a spiegarsi la propria vita in modo diverso dalla beffa maligna di un qualche diavolo, oppure spararsi.
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 1166 | posizione 15597-15599 | Aggiunto in data martedì 9 aprile 2024 05:11:18

‘Voi pensate che la guerra sia indispensabile. Benissimo. Chi predica la guerra si arruoli in un corpo speciale d’avanguardia e vada all’assalto, all’attacco davanti a tutti!’”
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 1173 | posizione 15697-15699 | Aggiunto in data martedì 9 aprile 2024 05:20:22

l’essenziale prova dell’esistenza della divinità consisteva nella scoperta che esiste il bene, perché tale scoperta avrebbe dovuto essere limitata alla sola chiesa cristiana? In quale rapporto con quella rivelazione si trovavano le credenze dei buddhisti, dei maomettani, che anch’essi credevano e operavano il bene?
==========
Anna Karenina (Universale economica. I classici) (Italian Edition) (Tolstoj, Lev Nikolaevic)
- La tua evidenziazione a pagina 1173 | posizione 15697-15699 | Aggiunto in data martedì 9 aprile 2024 05:20:30

se l’essenziale prova dell’esistenza della divinità consisteva nella scoperta che esiste il bene, perché tale scoperta avrebbe dovuto essere limitata alla sola chiesa cristiana? In quale rapporto con quella rivelazione si trovavano le credenze dei buddhisti, dei maomettani, che anch’essi credevano e operavano il bene?
==========
L'idiota (Einaudi tascabili. Classici Vol. 191) (Italian Edition) (Dostoevskij, Fëdor)
-  La tua evidenziazione alla posizione 919-921 | Aggiunto in data lunedì 22 aprile 2024 23:49:54

ero ubriaco; poi me ne andai per le bettole a spendere gli ultimi soldi e passai tutta la notte disteso sulla strada, fuori di sentimento; la mattina mi venne una febbraccia, e intanto, la notte, i cani mi avevano anche morsicato. A stento tornai in me.
==========
L'idiota (Einaudi tascabili. Classici Vol. 191) (Italian Edition) (Dostoevskij, Fëdor)
-  La tua evidenziazione alla posizione 962-963 | Aggiunto in data lunedì 22 aprile 2024 23:58:59

era ancora, come si dice, nel maggior vigore degli anni, ne aveva infatti cinquantasei, non uno di piú, e senza dubbio è questa l’età piú florida, l’età in cui comincia sul serio la vera vita.
==========
L'idiota (Einaudi tascabili. Classici Vol. 191) (Italian Edition) (Dostoevskij, Fëdor)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1188-1189 | Aggiunto in data mercoledì 24 aprile 2024 22:45:33

professor Schneider, uno svizzero, che curava proprio quelle malattie, aveva una casa di salute in Svizzera, nel Canton Vallese, e curava secondo un suo metodo, con l’acqua fredda e la ginnastica, l’idiotismo e la pazzia,
==========
L'idiota (Einaudi tascabili. Classici Vol. 191) (Italian Edition) (Dostoevskij, Fëdor)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1611-1613 | Aggiunto in data martedì 30 aprile 2024 06:30:58

Si sa, del resto, che un uomo trascinato troppo innanzi dalla passione, specialmente se in là con gli anni, diventa del tutto cieco ed è pronto a vedere delle ragioni di speranza dove non ce n’è alcuna; ben piú, perde il senno e agisce, avesse pure una fronte alta tre spanne, come uno sciocco ragazzino.
==========
L'idiota (Einaudi tascabili. Classici Vol. 191) (Italian Edition) (Dostoevskij, Fëdor)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1708-1709 | Aggiunto in data mercoledì 1 maggio 2024 05:26:25

disse Aleksandra, fermandola. – Questo principe, – bisbigliò poi ad Aglaja, – è forse un gran furbacchione, e tutt’altro che idiota.
==========
L'idiota (Einaudi tascabili. Classici Vol. 191) (Italian Edition) (Dostoevskij, Fëdor)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1761-1762 | Aggiunto in data venerdì 3 maggio 2024 06:14:38

Ero quasi sempre felice però. – Felice? Voi sapete essere felice? – esclamò Aglaja:
==========
L'idiota (Einaudi tascabili. Classici Vol. 191) (Italian Edition) (Dostoevskij, Fëdor)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2338-2338 | Aggiunto in data giovedì 9 maggio 2024 23:09:49

era destinato ad accogliere dei dozzinanti
==========
L'idiota (Einaudi tascabili. Classici Vol. 191) (Italian Edition) (Dostoevskij, Fëdor)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2419-2421 | Aggiunto in data lunedì 13 maggio 2024 06:44:19

Il principe riprese il biglietto. Ferdýščenko si alzò dalla sedia. – Son venuto ad avvertirvi, per prima cosa, di non darmi denaro in prestito, perché io certamente ve ne chiederò.
==========
L'idiota (Einaudi tascabili. Classici Vol. 191) (Italian Edition) (Dostoevskij, Fëdor)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2427-2429 | Aggiunto in data lunedì 13 maggio 2024 06:45:54

quel signore si era assunto il compito, e quasi l’obbligo, di sbalordire tutti con la sua originalità e allegria, ma questo, chi sa perché, non gli riusciva mai. A taluni anzi faceva un’impressione sgradita, e sinceramente se ne doleva, ma non per ciò rinunciava al suo compito.
==========
L'idiota (Einaudi tascabili. Classici Vol. 191) (Italian Edition) (Dostoevskij, Fëdor)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2698-2699 | Aggiunto in data martedì 14 maggio 2024 23:11:55

Per tutto il resto, vivo da filosofo: cammino, vado a spasso, gioco a dama nel mio caffè, come un borghese ritirato dagli affari, e leggo l’«Indépendance».
==========
L'idiota (Einaudi tascabili. Classici Vol. 191) (Italian Edition) (Dostoevskij, Fëdor)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2709-2710 | Aggiunto in data mercoledì 15 maggio 2024 03:32:20

Son solo nello scompartimento. Fumare non è vietato, ma nemmeno permesso; insomma è semipermesso, per consuetudine, e a seconda delle persone.
==========
L'idiota (Einaudi tascabili. Classici Vol. 191) (Italian Edition) (Dostoevskij, Fëdor)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2717-2718 | Aggiunto in data mercoledì 15 maggio 2024 03:35:52

A un tratto – e questo, vi dirò, senza il minimo, anzi senza il minimissimo preavviso, proprio come se le si fosse voltato il cervello – la signora in celeste mi strappa di mano il sigaro, e giú dal finestrino!
==========
L'idiota (Einaudi tascabili. Classici Vol. 191) (Italian Edition) (Dostoevskij, Fëdor)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2720-2722 | Aggiunto in data mercoledì 15 maggio 2024 03:36:12

Io, senza dir nemmeno una parola, con la massima cortesia, con la piú perfetta cortesia, per dir cosí con la piú squisita delle cortesie, avvicino due dita al barboncino, lo prendo delicatamente per la collottola, e paff! fuori del finestrino, dietro al sigaro. Gettò solo un guaito! Il treno continua a volare...
==========
L'idiota (Einaudi tascabili. Classici Vol. 191) (Italian Edition) (Dostoevskij, Fëdor)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2725-2726 | Aggiunto in data mercoledì 15 maggio 2024 03:36:50

E avevo ragione, avevo ragione, cento volte ragione! – seguitò con calore il generale trionfante: – perché se in treno son vietati i sigari, tanto piú son vietati i cani.
==========
L'idiota (Einaudi tascabili. Classici Vol. 191) (Italian Edition) (Dostoevskij, Fëdor)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2734-2735 | Aggiunto in data mercoledì 15 maggio 2024 03:38:25

la maggiore delle principessine Belokonskij, una vecchia zitella sui trentacinque anni.
==========
L'idiota (Einaudi tascabili. Classici Vol. 191) (Italian Edition) (Dostoevskij, Fëdor)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2760-2761 | Aggiunto in data mercoledì 15 maggio 2024 03:44:52

La brigata era oltremodo eterogenea e si distingueva per essere, oltre che variamente composta, anche molto scomposta.
==========
L'idiota (Einaudi tascabili. Classici Vol. 191) (Italian Edition) (Dostoevskij, Fëdor)
-  La tua evidenziazione alla posizione 2760-2763 | Aggiunto in data mercoledì 15 maggio 2024 03:46:09

uno dopo l’altro, dieci o dodici persone, dietro a Parfën Rogožin. La brigata era oltremodo eterogenea e si distingueva per essere, oltre che variamente composta, anche molto scomposta. Alcuni entravano cosí com’erano per via, in cappotto e in pelliccia. Nessuno era veramente ubriaco; in compenso sembravan tutti piuttosto brilli. Pareva che ciascuno, per entrare, avesse bisogno degli altri; che nessuno, da solo, avesse sufficiente ardire, ma che tutti si sospingessero a vicenda.
==========
L'idiota (Einaudi tascabili. Classici Vol. 191) (Italian Edition) (Dostoevskij, Fëdor)
- Il tuo segnalibro alla posizione 2871 | Aggiunto in data mercoledì 15 maggio 2024 23:15:46


==========
L'idiota (Einaudi tascabili. Classici Vol. 191) (Italian Edition) (Dostoevskij, Fëdor)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3120-3122 | Aggiunto in data domenica 19 maggio 2024 04:27:23

Che ne farò io delle tue cambiali, uomo astuto e senza coscienza? Rispondi, briccone, rispondimi, essere insaziabile: con che, con che darò io da mangiare ai miei orfanelli? Eccolo qui ubriaco, che non si regge in piedi... In qual modo ho io fatto andare in collera il Signore Iddio, schifoso e sconcio briccone, rispondi!
==========
L'idiota (Einaudi tascabili. Classici Vol. 191) (Italian Edition) (Dostoevskij, Fëdor)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3189-3190 | Aggiunto in data domenica 19 maggio 2024 04:42:06

pensava di conquistarla soprattutto con gli agi e il lusso, sapendo come sia facile contrarre delle abitudini lussuose e come sia poi difficile rinunciarvi, quando il lusso a poco a poco è diventato una necessità.
==========
L'idiota (Einaudi tascabili. Classici Vol. 191) (Italian Edition) (Dostoevskij, Fëdor)
-  La tua evidenziazione alla posizione 3240-3242 | Aggiunto in data lunedì 20 maggio 2024 00:12:18

tutti hanno dello spirito, io invece non ne ho. In compenso ho ottenuto il permesso di dire la verità, poiché è a tutti noto che la verità la dicono solo quelli che non hanno spirito.
==========
L'idiota (Einaudi tascabili. Classici Vol. 191) (Italian Edition) (Dostoevskij, Fëdor)
-  La tua evidenziazione alla posizione 4071-4073 | Aggiunto in data lunedì 27 maggio 2024 05:19:46

Sua Eccellenza viene informato che Nastas´ja Filíppovna, fuggita per la terza volta, quasi alla vigilia delle nozze, si è questa volta nascosta chi sa dove in provincia, e intanto anche il principe Myškin, lasciati tutti i suoi affari alle cure di Salazkin, è sparito da Mosca, «se con lei, o soltanto per correrle dietro, non si sa, ma qui sotto c’è qualche cosa», concluse il generale.
==========
L'idiota (Einaudi tascabili. Classici Vol. 191) (Italian Edition) (Dostoevskij, Fëdor)
-  La tua evidenziazione alla posizione 4092-4094 | Aggiunto in data lunedì 27 maggio 2024 05:22:55

Era uno di quegli uomini, anzi possiam dire, di quei personaggi del periodo piú recente, onesti e modesti, che con sincerità e coscienza desiderano quanto è utile, lavorano incessantemente e si distinguono per la rara e felice capacità di trovar sempre qualcosa da fare.
==========
L'idiota (Einaudi tascabili. Classici Vol. 191) (Italian Edition) (Dostoevskij, Fëdor)
-  La tua evidenziazione alla posizione 4124-4128 | Aggiunto in data lunedì 27 maggio 2024 05:30:08

fu «proprio vittima della sua smisurata fiducia nella nobiltà del cuore umano». Avendo preso la rassicurante abitudine di firmare lettere di debito e cambiali, non supponeva nemmeno che un giorno o l’altro potessero avere un’efficacia qualsiasi: aveva sempre creduto di firmarle soltanto cosí. Apparve poi che cosí non era. «E ora andate a fidarvi della gente e accordatele la vostra nobile fiducia!», esclamava con amarezza, seduto in compagnia dei suoi nuovi amici nella prigione per debiti,
==========
L'idiota (Einaudi tascabili. Classici Vol. 191) (Italian Edition) (Dostoevskij, Fëdor)
-  La tua evidenziazione alla posizione 4206-4206 | Aggiunto in data mercoledì 29 maggio 2024 23:10:04

spulezzò
==========
L'idiota (Einaudi tascabili. Classici Vol. 191) (Italian Edition) (Dostoevskij, Fëdor)
-  La tua evidenziazione alla posizione 4195-4195 | Aggiunto in data mercoledì 29 maggio 2024 23:10:23

concionava,
==========
L'idiota (Einaudi tascabili. Classici Vol. 191) (Italian Edition) (Dostoevskij, Fëdor)
-  La tua evidenziazione alla posizione 4649-4650 | Aggiunto in data mercoledì 5 giugno 2024 23:48:14

Ed è per rabbia che mi sposa... se mi sposerà, te lo dico con certezza, mi sposerà per rabbia.
==========
L'idiota (Einaudi tascabili. Classici Vol. 191) (Italian Edition) (Dostoevskij, Fëdor)
-  La tua evidenziazione alla posizione 4826-4829 | Aggiunto in data venerdì 7 giugno 2024 05:35:26

che importa che questa tensione sia anormale, se il suo risultato, la sensazione di un minuto secondo, ricordata poi e analizzata nello stato sano, si rivela formata in sommo grado di armonia e di bellezza, e dà un senso inaudito, mai prima conosciuto, di pienezza, di equilibrio, di pace e di trepidante, estatica fusione con la sintesi suprema della vita?»
==========
L'idiota (Einaudi tascabili. Classici Vol. 191) (Italian Edition) (Dostoevskij, Fëdor)
-  La tua evidenziazione alla posizione 5173-5176 | Aggiunto in data mercoledì 12 giugno 2024 04:32:28

Ma questa volta, per combinazione, gli era accaduto di dire la verità: una verità che egli stesso, per un’altra combinazione, aveva dimenticata. Di modo che ora, quando Aglaja la confermò, ricordando di avere ucciso il piccione insieme con lui, la memoria gli s’illuminò di colpo ed egli si rammentò dei piú minuti particolari di quel fatto, come non di rado avviene alle persone inoltrate negli anni, quando rammentano circostanze del lontano passato. È difficile dire che cosa in quel ricordo potesse agire tanto sul povero generale, come al solito, un
==========
L'idiota (Einaudi tascabili. Classici Vol. 191) (Italian Edition) (Dostoevskij, Fëdor)
-  La tua evidenziazione alla posizione 5173-5174 | Aggiunto in data mercoledì 12 giugno 2024 04:32:55

Ma questa volta, per combinazione, gli era accaduto di dire la verità: una verità che egli stesso, per un’altra combinazione, aveva dimenticata.
==========
L'idiota (Einaudi tascabili. Classici Vol. 191) (Italian Edition) (Dostoevskij, Fëdor)
-  La tua evidenziazione alla posizione 5216-5217 | Aggiunto in data mercoledì 12 giugno 2024 04:40:47

Aglaja si adirò sul serio, e questo la rese il doppio piú bella.
==========
L'idiota (Einaudi tascabili. Classici Vol. 191) (Italian Edition) (Dostoevskij, Fëdor)
-  La tua evidenziazione alla posizione 5760-5762 | Aggiunto in data mercoledì 19 giugno 2024 04:36:32

«Avrei dovuto aspettare e offrirglieli domani a quattr’occhi, – pensò subito il principe, – adesso forse non c’è piú rimedio. Sí, sono un idiota, un vero idiota!» concluse tra sé in un accesso di vergogna e di profonda amarezza.
==========
L'idiota (Einaudi tascabili. Classici Vol. 191) (Italian Edition) (Dostoevskij, Fëdor)
-  La tua evidenziazione alla posizione 5868-5870 | Aggiunto in data giovedì 20 giugno 2024 04:18:19

avete saputo offrire la vostra amicizia e il vostro denaro in una forma cosí abile, che adesso un galantuomo in nessun caso li potrebbe accettare. O è troppa ingenuità o è troppa furberia... voi, del resto, lo sapete meglio di me.
==========
L'idiota (Einaudi tascabili. Classici Vol. 191) (Italian Edition) (Dostoevskij, Fëdor)
-  La tua evidenziazione alla posizione 6313-6314 | Aggiunto in data mercoledì 26 giugno 2024 16:08:20

Nastas´ja Filíppovna, del resto, si comportava nel modo piú corretto, vestiva senza sfarzo, ma con non comune eleganza, e tutte le signore «ne invidiavano il gusto, la bellezza e la carrozza».
==========
L'idiota (Einaudi tascabili. Classici Vol. 191) (Italian Edition) (Dostoevskij, Fëdor)
-  La tua evidenziazione alla posizione 6801-6802 | Aggiunto in data martedì 9 luglio 2024 04:18:54

scaldarsi e, al tempo stesso, di celiare.
==========
L'idiota (Einaudi tascabili. Classici Vol. 191) (Italian Edition) (Dostoevskij, Fëdor)
-  La tua evidenziazione alla posizione 7007-7008 | Aggiunto in data mercoledì 10 luglio 2024 05:35:44

tenne in allegria Aleksandra e Adelaida, che ridevano dei suoi motti con una prontezza anche eccessiva, tanto da fargli vagamente sospettare che esse nemmeno lo ascoltassero.
==========
L'idiota (Einaudi tascabili. Classici Vol. 191) (Italian Edition) (Dostoevskij, Fëdor)
-  La tua evidenziazione alla posizione 7011-7012 | Aggiunto in data mercoledì 10 luglio 2024 05:36:37

si sforzava di attaccar discorso con Lizaveta Prokòf´evna su vari argomenti, forse per distrarla, e l’annoiava mortalmente.
==========
L'idiota (Einaudi tascabili. Classici Vol. 191) (Italian Edition) (Dostoevskij, Fëdor)
-  La tua evidenziazione alla posizione 7026-7028 | Aggiunto in data mercoledì 10 luglio 2024 05:39:59

I conoscenti, tutti i villeggianti si riuniscono qui per osservarsi a vicenda. Molti si dànno a questa occupazione con profondo piacere e non ci vengono per altro, ma ci sono anche di quelli che vengono solo per la musica. Rarissimi gli scandali, sebbene ne nascano anche nei giorni feriali. Impossibile evitarli, si
==========
L'idiota (Einaudi tascabili. Classici Vol. 191) (Italian Edition) (Dostoevskij, Fëdor)
-  La tua evidenziazione alla posizione 7026-7028 | Aggiunto in data mercoledì 10 luglio 2024 05:40:12

I conoscenti, tutti i villeggianti si riuniscono qui per osservarsi a vicenda. Molti si dànno a questa occupazione con profondo piacere e non ci vengono per altro, ma ci sono anche di quelli che vengono solo per la musica. Rarissimi gli scandali, sebbene ne nascano anche nei giorni feriali. Impossibile evitarli, si sa.
==========
L'idiota (Einaudi tascabili. Classici Vol. 191) (Italian Edition) (Dostoevskij, Fëdor)
-  La tua evidenziazione alla posizione 7187-7189 | Aggiunto in data venerdì 19 luglio 2024 04:22:05

Credo che avrei… molta paura. – Sul serio? Siete dunque un vigliacco? – N-no; forse no. Vigliacco è chi ha paura e scappa, ma chi ha paura e non scappa, non è un vigliacco,
==========
L'idiota (Einaudi tascabili. Classici Vol. 191) (Italian Edition) (Dostoevskij, Fëdor)
-  La tua evidenziazione alla posizione 7327-7328 | Aggiunto in data venerdì 19 luglio 2024 04:56:28

nei momenti in cui piú forte sentiva la gioia, diventava sempre triste, e non sapeva egli stesso il perché.
==========
L'idiota (Einaudi tascabili. Classici Vol. 191) (Italian Edition) (Dostoevskij, Fëdor)
-  La tua evidenziazione alla posizione 7597-7600 | Aggiunto in data mercoledì 24 luglio 2024 03:39:39

confessò di sua iniziativa, e senza coercizione di sorta, di avere, nel corso della sua lunga e misera vita, ucciso e mangiato personalmente, nel piú grande segreto, sessanta monaci e alcuni bambini, non piú di sei, cioè pochissimi in confronto della quantità di ecclesiastici da lui divorati. Quanto ai laici adulti, venne in luce che, a questo scopo, non li aveva toccati mai.
==========
L'idiota (Einaudi tascabili. Classici Vol. 191) (Italian Edition) (Dostoevskij, Fëdor)
-  La tua evidenziazione alla posizione 7607-7608 | Aggiunto in data mercoledì 24 luglio 2024 03:41:03

il monaco cattolico è di sua natura adescabile e curioso, ed è facilissimo attirarlo in un bosco, o in qualche altro luogo propizio, e là far di lui quello che si è detto;
==========
L'idiota (Einaudi tascabili. Classici Vol. 191) (Italian Edition) (Dostoevskij, Fëdor)
-  La tua evidenziazione alla posizione 7621-7622 | Aggiunto in data mercoledì 24 luglio 2024 03:43:46

nel secolo dodicesimo non si potevano mangiare che i monaci, perché solo i monaci erano grassi,
==========
L'idiota (Einaudi tascabili. Classici Vol. 191) (Italian Edition) (Dostoevskij, Fëdor)
-  La tua evidenziazione alla posizione 7904-7906 | Aggiunto in data lunedì 5 agosto 2024 23:37:11

A che quell’eterno malumore, quell’eterno affannarsi e trepidare, quell’eterna cupa cattiveria? (Perché son cattivi gli uomini, cattivi, cattivi!) Chi ha colpa, se essi sono infelici e non sanno vivere,
==========
L'idiota (Einaudi tascabili. Classici Vol. 191) (Italian Edition) (Dostoevskij, Fëdor)
-  La tua evidenziazione alla posizione 7904-7906 | Aggiunto in data lunedì 5 agosto 2024 23:37:17

A che quell’eterno malumore, quell’eterno affannarsi e trepidare, quell’eterna cupa cattiveria? (Perché son cattivi gli uomini, cattivi, cattivi!) Chi ha colpa, se essi sono infelici e non sanno vivere, pur avendo davanti sessant’anni di vita?
==========
L'idiota (Einaudi tascabili. Classici Vol. 191) (Italian Edition) (Dostoevskij, Fëdor)
-  La tua evidenziazione alla posizione 7934-7935 | Aggiunto in data lunedì 5 agosto 2024 23:44:08

Quel che importa è la vita, soltanto la vita, la sua incessante ed eterna scoperta, e non già la scoperta stessa.
==========
L'idiota (Einaudi tascabili. Classici Vol. 191) (Italian Edition) (Dostoevskij, Fëdor)
-  La tua evidenziazione alla posizione 8308-8309 | Aggiunto in data lunedì 12 agosto 2024 23:14:10

Se fosse stato in poter mio di non nascere, certo non avrei accettato l’esistenza a condizioni tanto derisorie.
==========
L'idiota (Einaudi tascabili. Classici Vol. 191) (Italian Edition) (Dostoevskij, Fëdor)
-  La tua evidenziazione alla posizione 8578-8579 | Aggiunto in data domenica 18 agosto 2024 23:52:08

Da un pezzo me ne voglio andare. Sono vent’anni che mi tengono tappata in casa e non parlano che di darmi marito. Fin da quando avevo quattordici anni pensavo di scappare,
==========
L'idiota (Einaudi tascabili. Classici Vol. 191) (Italian Edition) (Dostoevskij, Fëdor)
-  La tua evidenziazione alla posizione 8599-8600 | Aggiunto in data domenica 18 agosto 2024 23:55:25

Non sono mai andata in nessun posto, sono sempre stata in casa, tappata come in una bottiglia, e dalla bottiglia direttamente andrò a marito;
==========
L'idiota (Einaudi tascabili. Classici Vol. 191) (Italian Edition) (Dostoevskij, Fëdor)
-  La tua evidenziazione alla posizione 8699-8700 | Aggiunto in data lunedì 19 agosto 2024 04:42:23

So di certo che con me sarebbe perduta, perciò la lascio. Dovevo vederla oggi alle sette; ma ora, forse, non ci andrò. Nel suo orgoglio, non mi perdonerebbe mai il mio amore... e saremmo perduti tutti e due!
==========
L'idiota (Einaudi tascabili. Classici Vol. 191) (Italian Edition) (Dostoevskij, Fëdor)
-  La tua evidenziazione alla posizione 9353-9354 | Aggiunto in data mercoledì 28 agosto 2024 03:54:15

era impegnato a morire entro venti giorni, e qui è perfino ingrassato! Ha smesso di tossire; ieri diceva egli
==========
L'idiota (Einaudi tascabili. Classici Vol. 191) (Italian Edition) (Dostoevskij, Fëdor)
-  La tua evidenziazione alla posizione 9353-9353 | Aggiunto in data mercoledì 28 agosto 2024 03:54:22

Ma perché non muore, me lo vuoi dire? Si era impegnato a morire entro venti giorni, e qui è perfino ingrassato!
==========
L'idiota (Einaudi tascabili. Classici Vol. 191) (Italian Edition) (Dostoevskij, Fëdor)
-  La tua evidenziazione alla posizione 9549-9550 | Aggiunto in data sabato 31 agosto 2024 00:35:36

Non dobbiamo dimenticare che i motivi delle azioni umane sono di solito infinitamente piú complessi e piú vari di come noi li spieghiamo sempre, e di rado si delineano in modo preciso.
==========
L'idiota (Einaudi tascabili. Classici Vol. 191) (Italian Edition) (Dostoevskij, Fëdor)
-  La tua evidenziazione alla posizione 9579-9579 | Aggiunto in data sabato 31 agosto 2024 00:41:11

secondo... Son venuto per un consiglio. Io, certo, vivo senza scopi pratici, ma avendo
==========
L'idiota (Einaudi tascabili. Classici Vol. 191) (Italian Edition) (Dostoevskij, Fëdor)
-  La tua evidenziazione alla posizione 9579-9580 | Aggiunto in data sabato 31 agosto 2024 00:41:25

Io, certo, vivo senza scopi pratici, ma avendo stima di me stesso e... di quella praticità che tanto difetta ai Russi in generale...
==========
L'idiota (Einaudi tascabili. Classici Vol. 191) (Italian Edition) (Dostoevskij, Fëdor)
-  La tua evidenziazione alla posizione 9599-9601 | Aggiunto in data sabato 31 agosto 2024 00:45:17

eran tutte frasi senza né capo né coda, parole inattese e inattesi pensieri, che velocemente e inattesamente erompevano e si scavalcavano l’un l’altro. – Basta! Voi mi avete capito e io sono tranquillo, – concluse a un tratto, alzandosi in piedi: – un cuore come il vostro non può non capire un uomo che soffre.
==========
L'idiota (Einaudi tascabili. Classici Vol. 191) (Italian Edition) (Dostoevskij, Fëdor)
-  La tua evidenziazione alla posizione 10061-10062 | Aggiunto in data venerdì 6 settembre 2024 22:41:14

poteva nuovamente andar da lei la sera stessa, e questo per lui era non solo la cosa principale, ma addirittura tutto.
==========
L'idiota (Einaudi tascabili. Classici Vol. 191) (Italian Edition) (Dostoevskij, Fëdor)
-  La tua evidenziazione alla posizione 10214-10215 | Aggiunto in data lunedì 9 settembre 2024 00:43:06

mi hanno accolto solo a patto che io muoia il piú presto possibile, ed eccoli tutti furiosi perché non muoio ancora e, al contrario, sto meglio.
==========
L'idiota (Einaudi tascabili. Classici Vol. 191) (Italian Edition) (Dostoevskij, Fëdor)
-  La tua evidenziazione alla posizione 10645-10649 | Aggiunto in data lunedì 16 settembre 2024 23:39:10

Secondo me, il cattolicismo romano non è nemmeno una religione, ma è la vera continuazione dell’Impero Romano d’Occidente, e in esso tutto, a cominciar dalla fede, è subordinato a questo pensiero. Il papa s’è impadronito di una tiara, di un trono terrestre, e ha impugnato la spada; e da quel tempo tutto continua cosí, salvo che alla spada si sono aggiunti la menzogna, l’intrigo, l’inganno, il fanatismo, la superstizione, il delitto; si è giocato con i sentimenti piú sacri, piú ingenui, piú ardenti del popolo; tutto, è stato barattato in denaro, in basso potere terreno.
==========
L'idiota (Einaudi tascabili. Classici Vol. 191) (Italian Edition) (Dostoevskij, Fëdor)
-  La tua evidenziazione alla posizione 10817-10818 | Aggiunto in data martedì 17 settembre 2024 23:35:45

cominciar subito dalla perfezione! Per raggiungere la perfezione, bisogna cominciar dal non capir molte cose. E se si capisce troppo presto, può accadere che non si capisca bene.
==========
L'idiota (Einaudi tascabili. Classici Vol. 191) (Italian Edition) (Dostoevskij, Fëdor)
-  La tua evidenziazione alla posizione 10829-10830 | Aggiunto in data martedì 17 settembre 2024 23:39:29

infelici? Che cos’è il mio dolore e la mia sventura se ho
==========
L'idiota (Einaudi tascabili. Classici Vol. 191) (Italian Edition) (Dostoevskij, Fëdor)
-  La tua evidenziazione alla posizione 10829-10833 | Aggiunto in data martedì 17 settembre 2024 23:39:40

è proprio vero che si può essere infelici? Che cos’è il mio dolore e la mia sventura se ho la forza di essere felice? Sapete, io non capisco come si possa passare davanti a un albero e non essere felici di vederlo, parlare con un uomo e non essere felici di amarlo! Oh, io non mi so esprimere... ma quante cose belle s’incontrano a ogni passo, che anche l’uomo piú degradato trova magnifiche! Guardate un bambino, guardate l’aurora, guardate l’erbetta che cresce, guardate gli occhi che vi guardano e vi amano...
==========
L'idiota (Einaudi tascabili. Classici Vol. 191) (Italian Edition) (Dostoevskij, Fëdor)
-  La tua evidenziazione alla posizione 11095-11097 | Aggiunto in data giovedì 19 settembre 2024 04:33:29

in vita mia non ho mai incontrato nessuno che gli somigli per nobile semplicità d’animo e illimitata fiduciosità. Intuii, dopo le sue parole, che chiunque volesse lo potrebbe ingannare e che chiunque lo ingannasse, egli poi gli perdonerebbe, ed ecco per questo appunto presi ad amarlo... Aglaja si fermò un istante,
==========
L'idiota (Einaudi tascabili. Classici Vol. 191) (Italian Edition) (Dostoevskij, Fëdor)
-  La tua evidenziazione alla posizione 11095-11097 | Aggiunto in data giovedì 19 settembre 2024 04:33:42

vita mia non ho mai incontrato nessuno che gli somigli per nobile semplicità d’animo e illimitata fiduciosità. Intuii, dopo le sue parole, che chiunque volesse lo potrebbe ingannare e che chiunque lo ingannasse, egli poi gli perdonerebbe, ed ecco per questo appunto presi ad amarlo...
==========
L'idiota (Einaudi tascabili. Classici Vol. 191) (Italian Edition) (Dostoevskij, Fëdor)
-  La tua evidenziazione alla posizione 11293-11295 | Aggiunto in data venerdì 20 settembre 2024 04:28:48

Ammetto che non potevate non smarrirvi e... nemmeno potevate frenare quella dissennata fanciulla: era cosa al disopra delle vostre forze! Ma dovevate pur capire fino a che punto era serio e forte... il sentimento di quella fanciulla per voi. Essa non voleva fare a mezzo con un’altra, e voi... voi avete potuto infrangere e abbandonare un tesoro simile!
==========
L'idiota (Einaudi tascabili. Classici Vol. 191) (Italian Edition) (Dostoevskij, Fëdor)
-  La tua evidenziazione alla posizione 11299-11301 | Aggiunto in data venerdì 20 settembre 2024 04:30:41

la cosa non era punto seria! Si trattava unicamente di una esaltazione cerebrale, di una fantasia, di una chimera, di un fumo, e soltanto la gelosia spaurita di una fanciulla assolutamente inesperta poteva scambiare tutto ciò per qualcosa di serio...
==========
L'idiota (Einaudi tascabili. Classici Vol. 191) (Italian Edition) (Dostoevskij, Fëdor)
-  La tua evidenziazione alla posizione 11303-11304 | Aggiunto in data venerdì 20 settembre 2024 04:31:38

Evgenij Pàvlovič aveva sempre posseduto il dono della parola, ma questa volta si sollevò fino all’eloquenza.
==========
L'idiota (Einaudi tascabili. Classici Vol. 191) (Italian Edition) (Dostoevskij, Fëdor)
-  La tua evidenziazione alla posizione 11326-11329 | Aggiunto in data venerdì 20 settembre 2024 04:37:10

voi, principe di nascita e uomo puro, non consideravate come disonesta una donna disonorata non per sua colpa, ma per colpa di un repugnante libertino del gran mondo. O Dio mio, questo è comprensibilissimo! Ma la questione non sta qui, caro principe, bensí in quest’altro punto: se il vostro sentimento fosse vero, se fosse giusto, se rispondesse a natura, o non fosse invece una semplice esaltazione cerebrale.
==========
L'idiota (Einaudi tascabili. Classici Vol. 191) (Italian Edition) (Dostoevskij, Fëdor)
-  La tua evidenziazione alla posizione 11334-11335 | Aggiunto in data venerdì 20 settembre 2024 04:38:29

degna di pietà? Questo volete dire, mio buon principe? Ma per averne pietà e per farle piacere, è mai possibile coprire di vergogna un’altra donna, una nobile
==========
L'idiota (Einaudi tascabili. Classici Vol. 191) (Italian Edition) (Dostoevskij, Fëdor)
-  La tua evidenziazione alla posizione 11334-11335 | Aggiunto in data venerdì 20 settembre 2024 04:38:58

È degna di pietà? Questo volete dire, mio buon principe? Ma per averne pietà e per farle piacere, è mai possibile coprire di vergogna un’altra donna, una nobile e pura fanciulla, umiliarla davanti a quegli occhi orgogliosi e pieni di astio?
==========
L'idiota (Einaudi tascabili. Classici Vol. 191) (Italian Edition) (Dostoevskij, Fëdor)
-  La tua evidenziazione alla posizione 11336-11338 | Aggiunto in data venerdì 20 settembre 2024 04:39:39

Ma è possibile, amando una fanciulla, avvilirla a tal segno davanti alla sua rivale, abbandonarla per l’altra, sotto gli occhi stessi di quell’altra, dopo averla onestamente chiesta in moglie... perché voi l’avevate pur chiesta, e le avevate fatto la proposta in presenza dei genitori e delle sorelle!
==========
L'idiota (Einaudi tascabili. Classici Vol. 191) (Italian Edition) (Dostoevskij, Fëdor)
-  La tua evidenziazione alla posizione 11345-11348 | Aggiunto in data venerdì 20 settembre 2024 04:41:33

Non capisco ancora come sia avvenuto tutto ciò... io... io allora corsi per raggiungere Aglaja Ivànovna, ma intanto Nastas´ja Filíppovna cadeva svenuta; dopo di che non mi hanno piú lasciato vedere Aglaja Ivànovna. – Non vuol dire! Dovevate raggiungere Aglaja, anche se l’altra giaceva svenuta! – Sí... sí, dovevo... ma lei sarebbe morta! Si sarebbe uccisa, voi non la conoscete, e... tanto avrei
==========
L'idiota (Einaudi tascabili. Classici Vol. 191) (Italian Edition) (Dostoevskij, Fëdor)
-  La tua evidenziazione alla posizione 11345-11350 | Aggiunto in data venerdì 20 settembre 2024 04:42:02

Non capisco ancora come sia avvenuto tutto ciò... io... io allora corsi per raggiungere Aglaja Ivànovna, ma intanto Nastas´ja Filíppovna cadeva svenuta; dopo di che non mi hanno piú lasciato vedere Aglaja Ivànovna. – Non vuol dire! Dovevate raggiungere Aglaja, anche se l’altra giaceva svenuta! – Sí... sí, dovevo... ma lei sarebbe morta! Si sarebbe uccisa, voi non la conoscete, e... tanto avrei poi raccontato tutto ad Aglaja Ivànovna e... Vedete, Evgenij Pàvlovič, mi accorgo che voi, a quanto pare, non sapete tutto. Dite, perché non mi lasciano vedere Aglaja Ivànovna? Le spiegherei ogni cosa.
==========
L'idiota (Einaudi tascabili. Classici Vol. 191) (Italian Edition) (Dostoevskij, Fëdor)
-  La tua evidenziazione alla posizione 11351-11353 | Aggiunto in data venerdì 20 settembre 2024 04:42:53

Non ve lo posso assolutamente spiegare, ma forse lo spiegherei ad Aglaja... Ah, Dio mio, Dio mio! Voi parlate del suo viso in quel momento, quando fuggí via... Oh, Dio mio! me ne ricordo... Andiamo, andiamo! – e improvvisamente tirò Evgenij Pàvlovič per la manica, balzando da sedere. – Dove? – Andiamo da Aglaja Ivànovna, andiamo subito!...
==========
L'idiota (Einaudi tascabili. Classici Vol. 191) (Italian Edition) (Dostoevskij, Fëdor)
-  La tua evidenziazione alla posizione 11356-11357 | Aggiunto in data venerdì 20 settembre 2024 04:43:47

Vi ammogliate, sí o no? – Ma sí... mi ammoglio; sí, mi ammoglio!
==========
L'idiota (Einaudi tascabili. Classici Vol. 191) (Italian Edition) (Dostoevskij, Fëdor)
-  La tua evidenziazione alla posizione 11355-11360 | Aggiunto in data venerdì 20 settembre 2024 04:44:38

Lei capirà che in tutto ciò non si tratta di questo, ma di tutt’altro, di tutt’altro! – Come di tutt’altro? Ma voi intanto vi ammogliate? Dunque persistete... Vi ammogliate, sí o no? – Ma sí... mi ammoglio; sí, mi ammoglio! – E allora perché dite che non si tratta di questo? – Oh, no! non si tratta di questo, non si tratta di questo! Che io mi ammogli non importa, e non è nulla. – Come non importa e non è nulla? Non sono mica inezie anche queste! Voi sposate la donna amata per fare la sua felicità, e Aglaja Ivànovna lo sa e lo vede: come mai non importa?
==========
L'idiota (Einaudi tascabili. Classici Vol. 191) (Italian Edition) (Dostoevskij, Fëdor)
-  La tua evidenziazione alla posizione 11370-11374 | Aggiunto in data venerdì 20 settembre 2024 04:47:13

Dunque vi sposate per non so che paura? Non ci si capisce piú niente... Magari anche senz’amarla? – Oh no! io l’amo con tutta l’anima! Quella... è una bambina, adesso è una bambina, una vera bambina! Oh, voi non sapete niente! – E nello stesso tempo assicuravate Aglaja Ivànovna del vostro amore? – Oh sí, sí! – Ma come? Vorreste dunque amarle tutt’e due? – Oh sí, sí!
==========
L'idiota (Einaudi tascabili. Classici Vol. 191) (Italian Edition) (Dostoevskij, Fëdor)
-  La tua evidenziazione alla posizione 11381-11383 | Aggiunto in data venerdì 20 settembre 2024 04:49:06

Sapete, mio povero principe, la cosa piú probabile è che non abbiate mai amato né l’una né l’altra! – Non so... può darsi, può darsi; su molti punti avete ragione,
==========
L'idiota (Einaudi tascabili. Classici Vol. 191) (Italian Edition) (Dostoevskij, Fëdor)
-  La tua evidenziazione alla posizione 11388-11389 | Aggiunto in data venerdì 20 settembre 2024 04:50:30

principe non aveva del tutto la testa a segno. E che diamine significava quel volto di cui egli aveva paura e che tanto amava? E al tempo stesso era veramente possibile
==========
L'idiota (Einaudi tascabili. Classici Vol. 191) (Italian Edition) (Dostoevskij, Fëdor)
-  La tua evidenziazione alla posizione 11388-11391 | Aggiunto in data venerdì 20 settembre 2024 04:50:56

il principe non aveva del tutto la testa a segno. E che diamine significava quel volto di cui egli aveva paura e che tanto amava? E al tempo stesso era veramente possibile che senza Aglaja dovesse morire, sicché Aglaja, forse, non avrebbe mai saputo che egli l’amava a tal punto! Ah, ah! E come si fa ad amare due donne? Di due amori diversi, forse? Interessante... Povero idiota! E ora che ne sarebbe stato di lui?
==========
L'idiota (Einaudi tascabili. Classici Vol. 191) (Italian Edition) (Dostoevskij, Fëdor)
-  La tua evidenziazione alla posizione 11574-11576 | Aggiunto in data sabato 21 settembre 2024 17:52:01

Nastas´ja Filíppovna era venuta fuori veramente pallida come un fazzoletto, ma i suoi grandi occhi neri sfavillavano sopra la folla come carboni ardenti, e a questo sguardo la folla non aveva potuto resistere: l’indignazione s’era mutata in grida entusiastiche.
==========
Ciclo dell'Impero: Le correnti dello spazio - Il tiranno dei mondi - Paria dei cieli (Italian Edition) (Asimov, Isaac)
- La tua evidenziazione a pagina 18 | posizione 194-195 | Aggiunto in data martedì 24 settembre 2024 23:18:02

Una ragazzona grande e grossa come lei, dalle mani arrossate dal lavoro, non poteva sposarsi. Doveva accontentarsi di guardare scontrosa e risentita i ragazzi che la ignoravano alle feste,
==========
Ciclo dell'Impero: Le correnti dello spazio - Il tiranno dei mondi - Paria dei cieli (Italian Edition) (Asimov, Isaac)
- La tua evidenziazione a pagina 36 | posizione 401-401 | Aggiunto in data venerdì 27 settembre 2024 22:07:40

era piuttosto chiaro che non avrebbe attirato le mire romantiche di nessuno. Una donna sola, in altre parole, con ogni probabilità di rimanere
==========
Ciclo dell'Impero: Le correnti dello spazio - Il tiranno dei mondi - Paria dei cieli (Italian Edition) (Asimov, Isaac)
- La tua evidenziazione a pagina 36 | posizione 401-402 | Aggiunto in data venerdì 27 settembre 2024 22:07:50

era piuttosto chiaro che non avrebbe attirato le mire romantiche di nessuno. Una donna sola, in altre parole, con ogni probabilità di rimanere tale.
==========
Ciclo dell'Impero: Le correnti dello spazio - Il tiranno dei mondi - Paria dei cieli (Italian Edition) (Asimov, Isaac)
- La tua evidenziazione a pagina 308 | posizione 3568-3568 | Aggiunto in data martedì 29 ottobre 2024 22:38:22

prosaici. C’è molta confusione, proprio come
==========
Ciclo dell'Impero: Le correnti dello spazio - Il tiranno dei mondi - Paria dei cieli (Italian Edition) (Asimov, Isaac)
- La tua evidenziazione a pagina 318 | posizione 3693-3694 | Aggiunto in data venerdì 1 novembre 2024 22:11:54

una legge naturale, scoperta per la prima volta da uno degli antichi scienziati, forse Einstein, al quale vengono attribuite però fin troppe scoperte.
==========
Ciclo dell'Impero: Le correnti dello spazio - Il tiranno dei mondi - Paria dei cieli (Italian Edition) (Asimov, Isaac)
- La tua evidenziazione a pagina 318 | posizione 3693-3694 | Aggiunto in data venerdì 1 novembre 2024 22:12:04

Nel tessuto spazio-temporale è impossibile viaggiare a velocità superiore a quella della luce. È una legge naturale, scoperta per la prima volta da uno degli antichi scienziati, forse Einstein, al quale vengono attribuite però fin troppe scoperte.
==========
Ciclo dell'Impero: Le correnti dello spazio - Il tiranno dei mondi - Paria dei cieli (Italian Edition) (Asimov, Isaac)
- La tua evidenziazione a pagina 344 | posizione 3996-3997 | Aggiunto in data martedì 5 novembre 2024 18:44:47

In un’altra circostanza avrebbe osservato meglio la ragazza, che meritava di essere osservata e apprezzata, ma in quel momento aveva altro a cui pensare.
==========
Ciclo dell'Impero: Le correnti dello spazio - Il tiranno dei mondi - Paria dei cieli (Italian Edition) (Asimov, Isaac)
- La tua evidenziazione a pagina 356 | posizione 4133-4134 | Aggiunto in data mercoledì 6 novembre 2024 23:05:00

Ripassi la storia, giovanotto. Tutti i governi uccidono. Fa parte della natura delle cose.
==========
Ciclo dell'Impero: Le correnti dello spazio - Il tiranno dei mondi - Paria dei cieli (Italian Edition) (Asimov, Isaac)
- La tua evidenziazione a pagina 383 | posizione 4451-4452 | Aggiunto in data giovedì 7 novembre 2024 04:20:28

Quell’uomo era diventato così vile da dare fastidio persino ai Tirannici. Eppure quella era l’unica via. Solo la paura era garanzia di lealtà. La paura e nient’altro.
==========
Ciclo dell'Impero: Le correnti dello spazio - Il tiranno dei mondi - Paria dei cieli (Italian Edition) (Asimov, Isaac)
- La tua evidenziazione a pagina 420 | posizione 4899-4899 | Aggiunto in data domenica 10 novembre 2024 22:44:45

cominciava a nutrire una certa perplessità, esperienza che non gli piaceva affatto.
==========
Ciclo dell'Impero: Le correnti dello spazio - Il tiranno dei mondi - Paria dei cieli (Italian Edition) (Asimov, Isaac)
- La tua evidenziazione a pagina 474 | posizione 5511-5512 | Aggiunto in data lunedì 11 novembre 2024 22:56:59

Non conosco la cosmologia. E poi, perché diavolo si formano i pianeti? Non ne conosco uno che non sia pieno di grane…»
==========
Ciclo dell'Impero: Le correnti dello spazio - Il tiranno dei mondi - Paria dei cieli (Italian Edition) (Asimov, Isaac)
- La tua evidenziazione a pagina 474 | posizione 5511-5512 | Aggiunto in data lunedì 11 novembre 2024 22:57:31

Non conosco la cosmologia. E poi, perché diavolo si formano i pianeti? Non ne conosco uno che non sia pieno di grane…»
==========
Ciclo dell'Impero: Le correnti dello spazio - Il tiranno dei mondi - Paria dei cieli (Italian Edition) (Asimov, Isaac)
- La tua evidenziazione a pagina 604 | posizione 7046-7047 | Aggiunto in data lunedì 9 dicembre 2024 23:38:00

Non c’è uomo più sperduto di chi ha smarrito la via nell’intricato dedalo della propria mente, dove nessuno può raggiungerlo e nessuno può salvarlo. Non c’è uomo più disperato di chi non riesce a ricordare.
==========
Ciclo dell'Impero: Le correnti dello spazio - Il tiranno dei mondi - Paria dei cieli (Italian Edition) (Asimov, Isaac)
- La tua evidenziazione a pagina 656 | posizione 7655-7656 | Aggiunto in data giovedì 12 dicembre 2024 05:02:01

Non dimentichi che un traditore a noi noto può farci più comodo di un semplice collaboratore leale, perché per suo tramite possiamo colpire il nemico.
==========
Ciclo dell'Impero: Le correnti dello spazio - Il tiranno dei mondi - Paria dei cieli (Italian Edition) (Asimov, Isaac)
- La tua evidenziazione a pagina 716 | posizione 8349-8350 | Aggiunto in data domenica 22 dicembre 2024 23:05:16

È una malattia universale: odio per odio. La sua gente vuole davvero uguaglianza e tolleranza? No, la maggior parte vuole semplicemente sostituirsi agli attuali oppressori.»
==========
Ciclo dell'Impero: Le correnti dello spazio - Il tiranno dei mondi - Paria dei cieli (Italian Edition) (Asimov, Isaac)
- La tua evidenziazione a pagina 724 | posizione 8448-8449 | Aggiunto in data domenica 22 dicembre 2024 23:18:10

non è la Terra che sta progettando il massacro. Un pugno di capi, resi folli dai pregiudizi che li escludono dal potere galattico, ha deciso di vendicarsi a ogni costo e con fanatica violenza…
==========
Ciclo dell'Impero: Le correnti dello spazio - Il tiranno dei mondi - Paria dei cieli (Italian Edition) (Asimov, Isaac)
- La tua evidenziazione a pagina 735 | posizione 8583-8585 | Aggiunto in data lunedì 23 dicembre 2024 00:12:28

«Non ascolteranno, e sapete perché? Perché hanno idee fisse sul passato e qualunque cambiamento, ai loro occhi, sarebbe una blasfemia. Non importa se è la verità: loro non
==========
Ciclo dell'Impero: Le correnti dello spazio - Il tiranno dei mondi - Paria dei cieli (Italian Edition) (Asimov, Isaac)
- La tua evidenziazione a pagina 735 | posizione 8583-8585 | Aggiunto in data lunedì 23 dicembre 2024 00:12:43

non mi avrebbero creduto. Non crederanno nemmeno a voi.» «Ma ci sono le prove.» «Non ascolteranno, e sapete perché? Perché hanno idee fisse sul passato e qualunque cambiamento, ai loro occhi, sarebbe una blasfemia. Non importa se è la verità: loro non vogliono la verità, vogliono le tradizioni.»
==========
Alaska. La serie (Italian Edition) (Novak, Brenda)
- La tua evidenziazione a pagina 155 | posizione 2156-2157 | Aggiunto in data sabato 11 gennaio 2025 23:29:01

diagnosi precoce fosse fondamentale per riuscire a inserire nella società i soggetti con tendenze psicopatologiche. Modificare comportamenti già consolidati
==========
Alaska. La serie (Italian Edition) (Novak, Brenda)
- La tua evidenziazione a pagina 155 | posizione 2156-2157 | Aggiunto in data sabato 11 gennaio 2025 23:29:14

pensava che la diagnosi precoce fosse fondamentale per riuscire a inserire nella società i soggetti con tendenze psicopatologiche. Modificare comportamenti già consolidati si era dimostrato impossibile.
==========
Alaska. La serie (Italian Edition) (Novak, Brenda)
- La tua evidenziazione a pagina 453 | posizione 6452-6454 | Aggiunto in data mercoledì 12 febbraio 2025 00:01:49

Non tutti gli psicopatici provenivano da infanzie terribili. Sorprendentemente, alcuni di loro avevano avuto bravi genitori e ben pochi traumi infantili. Ma i più violenti avevano sempre precedenti di abusi o negligenze di qualche tipo.
==========
La dittatura dei dati (Italian Edition) (Kaiser, Brittany)
- La tua evidenziazione a pagina 13 | posizione 110-111 | Aggiunto in data sabato 7 giugno 2025 00:54:40

aveva gestito le elezioni in vari paesi del mondo. La sua missione, disse, era far eleggere presidenti e primi ministri e, in molti casi, assicurarsi che rimanessero al potere.
==========
La dittatura dei dati (Italian Edition) (Kaiser, Brittany)
- La tua evidenziazione a pagina 15 | posizione 132-133 | Aggiunto in data sabato 7 giugno 2025 00:57:35

non avevo mai pensato che potessero esistere delle vere e proprie aziende il cui obiettivo era far eleggere dei candidati all’estero.
==========
La dittatura dei dati (Italian Edition) (Kaiser, Brittany)
- La tua evidenziazione a pagina 20 | posizione 190-191 | Aggiunto in data sabato 7 giugno 2025 01:06:05

giganteschi database della società contenevano
==========
La dittatura dei dati (Italian Edition) (Kaiser, Brittany)
- La tua evidenziazione a pagina 20 | posizione 190-192 | Aggiunto in data sabato 7 giugno 2025 01:06:12

I giganteschi database della società contenevano tra i duemila e i cinquemila punti dati individuali (segmenti di informazioni personali) su ogni cittadino degli Stati Uniti di età superiore ai diciotto anni. Ovvero, circa 240 milioni di persone.
==========
La dittatura dei dati (Italian Edition) (Kaiser, Brittany)
- La tua evidenziazione a pagina 20 | posizione 193-199 | Aggiunto in data sabato 7 giugno 2025 01:06:43

La chiave di tutto era capire cosa farci. Era necessario trovare un modo scientifico e infallibile di classificare le persone: democratico, ambientalista, ottimista, attivista e così via. Per anni la SCL Group, la società madre di Cambridge Analytica, aveva identificato e classificato le persone utilizzando uno dei metodi più sofisticati di psicologia comportamentale, che aveva reso possibile trasformare in una miniera d’oro quello che altrimenti sarebbe stato un semplice ammasso di informazioni sulla popolazione americana. Nix ci raccontò del suo esercito di data scientist e psicologi che avevano imparato a capire esattamente a chi inviare un messaggio, quale tipo di messaggio inviare e come individuare i soggetti.
==========
La dittatura dei dati (Italian Edition) (Kaiser, Brittany)
- La tua evidenziazione a pagina 20 | posizione 201-202 | Aggiunto in data sabato 7 giugno 2025 01:07:33

Cambridge Analytica era capace di isolare gli individui e di indurli a pensare, votare e agire in modo diverso da quanto avessero fatto fino ad allora. Usava
==========
La dittatura dei dati (Italian Edition) (Kaiser, Brittany)
- La tua evidenziazione a pagina 20 | posizione 201-202 | Aggiunto in data sabato 7 giugno 2025 01:07:39

Cambridge Analytica era capace di isolare gli individui e di indurli a pensare, votare e agire in modo diverso da quanto avessero fatto fino ad allora.
==========
La dittatura dei dati (Italian Edition) (Kaiser, Brittany)
- La tua evidenziazione a pagina 34 | posizione 380-382 | Aggiunto in data domenica 8 giugno 2025 03:27:10

Cambridge Analytica aveva assunto internamente degli psicologi che conducevano indagini politiche al posto dei sondaggisti, e in base ai risultati dividevano le persone in categorie. Tramite la psicografia cercavano di comprendere le complesse personalità degli individui ed escogitavano dei modi per manovrare il loro comportamento.
==========
La dittatura dei dati (Italian Edition) (Kaiser, Brittany)
- La tua evidenziazione a pagina 50 | posizione 582-583 | Aggiunto in data martedì 10 giugno 2025 04:45:12

Avevano un atteggiamento composto e molto professionale, a cui si aggiungeva quella sollecitudine, seppur controllata e quasi impercettibile, che si trova più a New York che non a Londra.
==========
La dittatura dei dati (Italian Edition) (Kaiser, Brittany)
- La tua evidenziazione a pagina 50 | posizione 581-583 | Aggiunto in data martedì 10 giugno 2025 04:45:41

Erano persone estremamente serie e diligenti. Avevano un atteggiamento composto e molto professionale, a cui si aggiungeva quella sollecitudine, seppur controllata e quasi impercettibile, che si trova più a New York che non a Londra.
==========
La dittatura dei dati (Italian Edition) (Kaiser, Brittany)
- La tua evidenziazione a pagina 53 | posizione 613-615 | Aggiunto in data martedì 10 giugno 2025 04:51:55

così com’era successo a quelli di Facebook, coloro che lavoravano per l’azienda credevano che stessero realizzando qualcosa di concreto che il mondo ancora non conosceva, ma di cui non avrebbe più potuto fare a meno.
==========
La dittatura dei dati (Italian Edition) (Kaiser, Brittany)
- La tua evidenziazione a pagina 54 | posizione 632-635 | Aggiunto in data martedì 10 giugno 2025 04:55:42

Alexander sosteneva che i dati fossero una straordinaria risorsa naturale. Erano il nuovo petrolio, disponibili in grandi quantità, e Cambridge Analytica sarebbe diventata la maggiore società al mondo nel settore della raccolta e analisi dati. Era un’opportunità unica per chi possedeva spirito di avventura e intraprendenza. Eravamo come in luna di miele e ci muovevamo in un territorio completamente nuovo. Alexander l’aveva paragonato al selvaggio West.
==========
La dittatura dei dati (Italian Edition) (Kaiser, Brittany)
- La tua evidenziazione a pagina 99 | posizione 1210-1212 | Aggiunto in data martedì 1 luglio 2025 23:56:53

Facebook ne permetteva l’accesso tramite un portale dati, ormai noto, che si chiamava Friends API e che violava di continuo le leggi sui dati personali, dal momento che nessuna legge negli Stati Uniti o altrove permetteva di dare il consenso a nome di altri adulti in possesso delle proprie facoltà mentali.
==========
La dittatura dei dati (Italian Edition) (Kaiser, Brittany)
- La tua evidenziazione a pagina 99 | posizione 1221-1223 | Aggiunto in data martedì 1 luglio 2025 23:58:36

acconsentendo alla raccolta dati tramite una lunga lista di termini e condizioni che nessuno mai leggeva; grazie a una minuscola, invitante casella, raccogliere dati non era mai stato tanto semplice per queste imprese.
==========
La dittatura dei dati (Italian Edition) (Kaiser, Brittany)
- La tua evidenziazione a pagina 101 | posizione 1238-1241 | Aggiunto in data mercoledì 2 luglio 2025 00:01:55

Se state leggendo questo libro su un Kindle di Amazon, sull’iPad, su Google Books, o sul Nook di Barnes & Noble, state producendo dati molto precisi su quanto tempo ci mettete a leggere una pagina, in quale punto vi fermate per prendere una pausa e quali passaggi sottolineate. Questi dati, combinati con quelli della ricerca che avete fatto inizialmente per trovare il libro, permettono alle società che possiedono il dispositivo su cui leggete di ottenere informazioni utili per vendervi nuovi prodotti.
==========
La dittatura dei dati (Italian Edition) (Kaiser, Brittany)
- La tua evidenziazione a pagina 101 | posizione 1238-1241 | Aggiunto in data mercoledì 2 luglio 2025 00:02:04

Se state leggendo questo libro su un Kindle di Amazon, sull’iPad, su Google Books, o sul Nook di Barnes & Noble, state producendo dati molto precisi su quanto tempo ci mettete a leggere una pagina, in quale punto vi fermate per prendere una pausa e quali passaggi sottolineate. Questi dati, combinati con quelli della ricerca che avete fatto inizialmente per trovare il libro, permettono alle società che possiedono il dispositivo su cui leggete di ottenere informazioni utili per vendervi nuovi prodotti.
==========
La dittatura dei dati (Italian Edition) (Kaiser, Brittany)
- La tua evidenziazione a pagina 101 | posizione 1242-1243 | Aggiunto in data mercoledì 2 luglio 2025 00:02:27

Tutto questo avviene senza che voi siate adeguatamente informati o senza che diate il vostro consenso, nel senso tradizionale del termine.
==========
La dittatura dei dati (Italian Edition) (Kaiser, Brittany)
- La tua evidenziazione a pagina 117 | posizione 1455-1456 | Aggiunto in data martedì 8 luglio 2025 01:17:12

mi resi conto che era quello il mondo di cui volevo far parte. Un mondo fatto di agiatezza e successo. Volevo farne parte a tutti i costi.
==========
La dittatura dei dati (Italian Edition) (Kaiser, Brittany)
- La tua evidenziazione a pagina 120 | posizione 1481-1483 | Aggiunto in data mercoledì 9 luglio 2025 03:45:06

il Behavioural Dynamics Institute. Il BDI studiava vari metodi con cui comprendere il comportamento umano, per poi influenzarlo tramite la comunicazione. Le ricerche svolte dall’istituto produssero risultati significativi con lo scopo di fermare la violenza,
==========
La dittatura dei dati (Italian Edition) (Kaiser, Brittany)
- La tua evidenziazione a pagina 121 | posizione 1487-1488 | Aggiunto in data mercoledì 9 luglio 2025 03:47:14

dopo l’11 settembre 2001, quando divenne partner indispensabile dei governi, incluso il Regno Unito, nella lotta al terrorismo.
==========
La dittatura dei dati (Italian Edition) (Kaiser, Brittany)
- La tua evidenziazione a pagina 121 | posizione 1497-1498 | Aggiunto in data mercoledì 9 luglio 2025 03:49:10

Alexander decise di creare Cambridge Analytica con l’obiettivo di applicare l’efficacia dell’analisi predittiva dei comportamenti al business delle campagne elettorali. Per farlo, aveva bisogno di accumulare
==========
La dittatura dei dati (Italian Edition) (Kaiser, Brittany)
- La tua evidenziazione a pagina 121 | posizione 1497-1498 | Aggiunto in data mercoledì 9 luglio 2025 03:49:40

Alexander decise di creare Cambridge Analytica con l’obiettivo di applicare l’efficacia dell’analisi predittiva dei comportamenti
==========
La dittatura dei dati (Italian Edition) (Kaiser, Brittany)
- La tua evidenziazione a pagina 122 | posizione 1504-1507 | Aggiunto in data mercoledì 9 luglio 2025 03:51:20

Gli Stati Uniti erano il luogo perfetto in cui avviare questo tipo di business, dal momento che non possedevano una regolamentazione specifica in merito alla privacy dei dati: i cittadini, solo per il fatto di trovarsi in quel paese, acconsentivano automaticamente alla raccolta dei propri dati, e anche la loro compravendita avveniva senza alcun controllo da parte del governo. Negli Stati Uniti i dati si potevano trovare ovunque; e così è ancora oggi.
==========
La dittatura dei dati (Italian Edition) (Kaiser, Brittany)
- La tua evidenziazione a pagina 123 | posizione 1524-1527 | Aggiunto in data mercoledì 9 luglio 2025 03:55:18

La missione di Civis era democratizzare la scienza dei dati, in modo che le imprese potessero prendere decisioni in base a numeri e fatti scientifici, e non a congetture. Una delle sue tipiche dichiarazioni era anche: Niente stronzi.4
==========
La dittatura dei dati (Italian Edition) (Kaiser, Brittany)
- La tua evidenziazione a pagina 125 | posizione 1543-1545 | Aggiunto in data mercoledì 9 luglio 2025 03:59:03

Renaissance Technologies, il fondo d’investimento da lui creato con base a Long Island, era ed è ancora quello con più successo al mondo: il suo valore supera i 25 miliardi di dollari.5 Bekah,
==========
La dittatura dei dati (Italian Edition) (Kaiser, Brittany)
- La tua evidenziazione a pagina 125 | posizione 1543-1545 | Aggiunto in data mercoledì 9 luglio 2025 03:59:11

Renaissance Technologies, il fondo d’investimento da lui creato con base a Long Island, era ed è ancora quello con più successo al mondo: il suo valore supera i 25 miliardi di dollari.5 Bekah,
==========
La dittatura dei dati (Italian Edition) (Kaiser, Brittany)
- La tua evidenziazione a pagina 125 | posizione 1543-1544 | Aggiunto in data mercoledì 9 luglio 2025 03:59:22

Renaissance Technologies, il fondo d’investimento da lui creato con base a Long Island, era ed è ancora quello con più successo al mondo: il suo valore supera i 25 miliardi di dollari.
==========
La dittatura dei dati (Italian Edition) (Kaiser, Brittany)
- La tua evidenziazione a pagina 145 | posizione 1813-1815 | Aggiunto in data domenica 20 luglio 2025 03:05:23

Alexander mi spiegò che l’idea di Trump come presidente degli Stati Uniti era semplicemente ridicola. Gli americani non l’avrebbero mai accettato. Probabilmente sarebbe stato nominato Cruz o Rubio o qualcun altro, e Hillary avrebbe perso.
==========
La dittatura dei dati (Italian Edition) (Kaiser, Brittany)
- La tua evidenziazione a pagina 146 | posizione 1826-1827 | Aggiunto in data domenica 20 luglio 2025 03:09:13

c’era niente di cui preoccuparsi. Ogni
==========
La dittatura dei dati (Italian Edition) (Kaiser, Brittany)
- La tua evidenziazione a pagina 146 | posizione 1827-1832 | Aggiunto in data domenica 20 luglio 2025 03:09:24

Ogni comizio, ogni dibattito, ogni annuncio, ogni parola oltraggiosa che usciva dalla bocca di Donald Trump aveva il solo scopo di attivare, individuare e consolidare la fiducia del suo pubblico. La campagna per le primarie non era che un modo per sondare la reazione della gente. E i sostenitori sempre più numerosi di Donald Trump avrebbero rappresentato i consumatori del suo nuovo prodotto. La corsa alla presidenza, in cui Trump non aveva investito molti soldi, era un modo unico, geniale e conveniente di testare il suo messaggio, e Cambridge Analytica avrebbe guadagnato una fortuna nell’aiutarlo, e poi nel diventare il punto di riferimento della nuova impresa nell’ambito della comunicazione e dell’analitica.
==========
La dittatura dei dati (Italian Edition) (Kaiser, Brittany)
- La tua evidenziazione a pagina 153 | posizione 1907-1909 | Aggiunto in data domenica 20 luglio 2025 03:23:46

Ci salutammo in modo cordiale, nonostante io e Alexander fossimo entrambi scioccati. Non avevamo mai pensato che l’uso dei dati, in politica, potesse risultare offensivo, ma piuttosto che fosse inevitabile.
==========
La dittatura dei dati (Italian Edition) (Kaiser, Brittany)
- La tua evidenziazione a pagina 157 | posizione 1967-1968 | Aggiunto in data domenica 20 luglio 2025 03:33:41

Avevo letto i giornali inglesi e, come tutti, ero convinta che quelli a favore del leave non avrebbero mai vinto.
==========
La dittatura dei dati (Italian Edition) (Kaiser, Brittany)
- La tua evidenziazione a pagina 158 | posizione 1972-1974 | Aggiunto in data domenica 20 luglio 2025 03:34:43

Una parte di me aveva sempre sperato di ottenere la cittadinanza britannica, un giorno o l’altro. Sognavo di avere dei figli e di crescerli in un paese in cui il servizio pubblico funzionava e le libertà civili erano garantite.
==========
La dittatura dei dati (Italian Edition) (Kaiser, Brittany)
- La tua evidenziazione a pagina 161 | posizione 2027-2031 | Aggiunto in data lunedì 21 luglio 2025 23:57:13

Bannon e Farage promuovevano una forma di populismo del tipo noi contro loro, erano uomini che sostenevano che l’establishment e le élite fossero corrotte, mentre era l’uomo comune ad avere le intenzioni più pure. Ritenevano, o almeno così dichiaravano pubblicamente, che il principio della correttezza politica fosse una strategia di difesa dell’elitarismo, un modo per reprimere chi parlava con franchezza.8 Entrambi violavano di continuo tabù sociali ed erano estremamente volgari. Non mi stupiva che fossero amici.
==========
La dittatura dei dati (Italian Edition) (Kaiser, Brittany)
- La tua evidenziazione a pagina 193 | posizione 2444-2446 | Aggiunto in data martedì 29 luglio 2025 00:08:51

Alexander aveva ideato una compagnia in grado di influenzare gli elettori di tutto il mondo, a volte inducendoli persino a prendere decisioni contro i propri interessi; e io gli permisi di fare lo stesso con me: mentre credevo di utilizzare i dati a fin di bene, in realtà ero diventata io stessa un target.
==========
La dittatura dei dati (Italian Edition) (Kaiser, Brittany)
- La tua evidenziazione a pagina 207 | posizione 2633-2636 | Aggiunto in data martedì 29 luglio 2025 06:33:54

In Carolina del Nord avevamo indirizzato dei messaggi a un gruppo di giovani donne che il modello OCEAN aveva classificato come altamente nevrotiche. Dopo averle microtargettizzate, le avevamo confrontate con un gruppo di controllo che ci aveva permesso di sostenere con un tasso di sicurezza del 95 per cento di aver ottenuto un aumento delle preoccupazioni di queste donne pari al 34 per cento, e di conseguenza ne avevamo influenzato le intenzioni di voto.
==========
La dittatura dei dati (Italian Edition) (Kaiser, Brittany)
- La tua evidenziazione a pagina 207 | posizione 2639-2642 | Aggiunto in data martedì 29 luglio 2025 06:36:16

I nostri data scientist avevano analizzato un gruppo di elettori in Iowa e Carolina del Sud, i due Stati chiave nelle primarie. In Iowa, avevano identificato un gruppo di 82.184 elettori persuadibili; 360.409 nella Carolina del Sud. Tra questi elettori persuadibili, il team aveva individuato quattro tipi diversi di personalità per ogni Stato. In Iowa c’erano gli stoici, i badanti, i tradizionalisti e gli impulsivi.
==========
La dittatura dei dati (Italian Edition) (Kaiser, Brittany)
- La tua evidenziazione a pagina 208 | posizione 2647-2650 | Aggiunto in data martedì 29 luglio 2025 06:36:42

Per stabilire quali temi stessero a cuore a questi gruppi, i data scientist di Cambridge avevano utilizzato modelli predittivi con più di quattrocento punti dati di tipo demografico e commerciale, poi avevano segmentato i membri di ogni gruppo per capire quali fossero le necessità individuali in termini di mobilitazione, persuasione o supporto.
==========
La dittatura dei dati (Italian Edition) (Kaiser, Brittany)
- La tua evidenziazione a pagina 208 | posizione 2653-2654 | Aggiunto in data martedì 29 luglio 2025 06:36:59

Una volta definito il nostro pubblico di riferimento, pianificavamo la comunicazione. I messaggi erano confezionati su misura,
==========
La dittatura dei dati (Italian Edition) (Kaiser, Brittany)
- La tua evidenziazione a pagina 208 | posizione 2653-2654 | Aggiunto in data martedì 29 luglio 2025 06:37:05

Una volta definito il nostro pubblico di riferimento, pianificavamo la comunicazione. I messaggi erano confezionati su misura,
==========
La dittatura dei dati (Italian Edition) (Kaiser, Brittany)
- La tua evidenziazione a pagina 208 | posizione 2653-2654 | Aggiunto in data martedì 29 luglio 2025 06:37:21

Una volta definito il nostro pubblico di riferimento, pianificavamo la comunicazione. I messaggi erano confezionati su misura,
==========
La dittatura dei dati (Italian Edition) (Kaiser, Brittany)
- La tua evidenziazione a pagina 208 | posizione 2653-2654 | Aggiunto in data martedì 29 luglio 2025 06:37:33

Una volta definito il nostro pubblico di riferimento, pianificavamo la comunicazione. I messaggi erano confezionati su misura, in base ai bisogni di ciascun elettore.
==========
La dittatura dei dati (Italian Edition) (Kaiser, Brittany)
- La tua evidenziazione a pagina 223 | posizione 2834-2836 | Aggiunto in data domenica 3 agosto 2025 23:20:58

Uno dei problemi era che Trump voleva che il contratto fosse stipulato con una terza parte, in modo che i suoi rapporti con i Mercer non venissero rivelati. Allora, la sua propaganda si incentrava sull’idea che si finanziasse da solo, senza ricorrere all’aiuto di ricchi donatori.
==========
La dittatura dei dati (Italian Edition) (Kaiser, Brittany)
- La tua evidenziazione a pagina 223 | posizione 2839-2839 | Aggiunto in data domenica 3 agosto 2025 23:21:46

Quell’apparente distanza da Trump permise ai Mercer di agire in totale segretezza per molti mesi.
==========
La dittatura dei dati (Italian Edition) (Kaiser, Brittany)
- La tua evidenziazione a pagina 225 | posizione 2868-2872 | Aggiunto in data domenica 3 agosto 2025 23:26:48

Alla base di una campagna che funziona ci devono essere un database e un programma di modellizzazione. Questo permette a chi svolge i sondaggi di coordinare le operazioni, in modo che le informazioni raccolte possano essere combinate con il database che si ha a disposizione e trasformate in validi modelli politici con cui classificare tutti gli elettori del paese: così, tramite punteggi che vanno da 0 a 100, si può definire, per esempio, qual è la percentuale di probabilità con cui qualcuno andrà a votare (propensione al voto) o voterà un certo candidato (preferenza di candidato).
==========
La dittatura dei dati (Italian Edition) (Kaiser, Brittany)
- La tua evidenziazione a pagina 227 | posizione 2889-2890 | Aggiunto in data domenica 3 agosto 2025 23:29:00

la campagna della Clinton decise di non accettare l’aiuto di Facebook, offrendo così a Trump un enorme vantaggio:
==========
La dittatura dei dati (Italian Edition) (Kaiser, Brittany)
- La tua evidenziazione a pagina 230 | posizione 2927-2929 | Aggiunto in data venerdì 8 agosto 2025 00:08:24

Dormivo raramente, e avevo smesso di prendermi cura di me. Ero sempre in aereo, facevo la spola tra New York, Londra, Washington e le sedi dei clienti con cui stavo trattando. Mi sentivo viva quando ero in movimento, quando cercavo di far accadere le cose. E anche se spesso mi sentivo disorientata – quando mi svegliavo non sapendo se mi trovavo
==========
La dittatura dei dati (Italian Edition) (Kaiser, Brittany)
- La tua evidenziazione a pagina 239 | posizione 3054-3056 | Aggiunto in data lunedì 11 agosto 2025 23:13:08

ormai era deciso: sarebbe stato Donald J. Trump a sfidare Hillary Clinton, e Cambridge era totalmente coinvolta. Ogni giorno vedevo sui giornali le facce di coloro che dirigevano la nostra azienda, e che stavano influenzando non solo la nazione ma il mondo intero.
==========
La dittatura dei dati (Italian Edition) (Kaiser, Brittany)
- La tua evidenziazione a pagina 257 | posizione 3281-3282 | Aggiunto in data lunedì 11 agosto 2025 23:42:40

Non era più necessario che i governi mandassero la polizia o l’esercito in strada. Ora, per manipolare le menti delle persone bastava pagare per intercettarle direttamente sui dispositivi che tenevano in mano.
==========
La dittatura dei dati (Italian Edition) (Kaiser, Brittany)
- La tua evidenziazione a pagina 266 | posizione 3401-3406 | Aggiunto in data martedì 12 agosto 2025 00:01:07

Cambridge aveva usato tutta la tecnologia a sua disposizione, insieme alle innovazioni offerte dalle varie piattaforme social, innescando una battaglia social senza precedenti contro Hillary Clinton. Quella battaglia, però, non aveva danneggiato solo Hillary, ma l’intero popolo americano. La campagna aveva utilizzato strategie deplorevoli come la repressione degli elettori e aveva fatto leva sulle paure della gente. Come aveva potuto, Cambridge Analytica, impiegare mezzi tanto offensivi? Perché io non ne ero a conoscenza? Cos’altro stava accadendo nel mondo, o nel mio stesso paese, di cui ero ignara?
==========
La dittatura dei dati (Italian Edition) (Kaiser, Brittany)
- La tua evidenziazione a pagina 269 | posizione 3448-3450 | Aggiunto in data martedì 12 agosto 2025 00:06:14

Il lavoro svolto dai due team era stato tecnicamente formidabile, ma in quei due giorni non avevo fatto altro che assistere alla bassezza di cui era capace la politica: l’appello ai nostri istinti più bassi, l’incitamento all’odio e alla paura, la manipolazione.
==========
La dittatura dei dati (Italian Edition) (Kaiser, Brittany)
- La tua evidenziazione a pagina 273 | posizione 3490-3493 | Aggiunto in data martedì 12 agosto 2025 01:04:00

Bob e Bekah Mercer rappresentavano un nuovo modello di forza politica in America: donatori facoltosi che non solo avevano a disposizione il denaro, ma anche i mezzi per utilizzarlo con intelligenza, per essere certi che i loro investimenti producessero i risultati sperati. Ne era nato uno strumento politico spietato, efficace e scalabile, cosa che lo rendeva estremamente pericoloso per la democrazia.
==========
La dittatura dei dati (Italian Edition) (Kaiser, Brittany)
- La tua evidenziazione a pagina 302 | posizione 3863-3864 | Aggiunto in data mercoledì 13 agosto 2025 23:28:42

avevo visto i danni causati dall’alterazione del processo democratico negli Stati Uniti e nel Regno Unito.
==========
La dittatura dei dati (Italian Edition) (Kaiser, Brittany)
- La tua evidenziazione a pagina 311 | posizione 3994-4002 | Aggiunto in data venerdì 15 agosto 2025 00:17:47

La SCL, aveva spiegato Alexander, non utilizzava soltanto la psicografia. Era in grado di acquisire informazioni su diversi livelli, non solo informazioni demografiche o situazionali, ma anche sociodinamiche, e di capire, per esempio, a quali gruppi appartenevano le persone, qual era il loro locus of control, se credevano, cioè, di poter controllare il proprio destino. «A quale social network appartengono le persone? A quale sistema di potere? Quali sono i nemici che hanno in comune, e come possiamo usare queste informazioni per influenzare il loro comportamento? Studiamo il tessuto culturale da cui provengono, i loro ideali, la loro religiosità. «Non ci interessa cosa pensano le persone del presidente. Ci interessano quelle persone. Crediamo che siano le persone a cambiare altre persone. Non i messaggi. Vogliamo che siano altre persone a parlare per noi.» Aveva indicato me. «Sono riuscito a convertire lei» aveva detto. Poi aveva indicato gli uomini nella stanza. «E ora lei convertirà voi, vedete?»
==========
La dittatura dei dati (Italian Edition) (Kaiser, Brittany)
- La tua evidenziazione a pagina 337 | posizione 4323-4325 | Aggiunto in data venerdì 15 agosto 2025 01:04:49

Le persone ricche e potenti che avevo conosciuto in Cambridge e nel Partito repubblicano consideravano la povertà una debolezza personale, un fallimento finanziario ma anche un tratto della personalità.
==========
La dittatura dei dati (Italian Edition) (Kaiser, Brittany)
- La tua evidenziazione a pagina 340 | posizione 4350-4352 | Aggiunto in data domenica 17 agosto 2025 00:00:53

Cambridge aveva sempre trattato i dati personali degli utenti senza alcun rispetto, eppure ora sembrava pentita, sembrava intenzionata a modificare il proprio modo di lavorare e il rapporto con i dati, mettendo al centro di tutto la privacy. Ovviamente, mi sbagliavo.
==========
La dittatura dei dati (Italian Edition) (Kaiser, Brittany)
- La tua evidenziazione a pagina 345 | posizione 4427-4429 | Aggiunto in data domenica 17 agosto 2025 00:14:21

Disse che Cambridge aveva fatto leva sulle paure degli elettori più deboli per influenzarne il voto. Alexander pensava che il suo lavoro contribuisse in modo positivo alla società? Aveva dei principi morali, o pensava soltanto a guadagnare? Si era mai interrogato sulla sua responsabilità sociale nel fare tutto questo?
==========
La dittatura dei dati (Italian Edition) (Kaiser, Brittany)
- La tua evidenziazione a pagina 346 | posizione 4430-4431 | Aggiunto in data domenica 17 agosto 2025 00:14:31

Cos’era il modello OCEAN, se non un modo per comprendere la personalità degli individui con l’obiettivo di manipolarli?
==========
La dittatura dei dati (Italian Edition) (Kaiser, Brittany)
- La tua evidenziazione a pagina 360 | posizione 4624-4627 | Aggiunto in data domenica 17 agosto 2025 02:38:21

Aveva sostenuto che Donald Trump fosse come un paio di Ugg, riferendosi a quegli stivali australiani di pelle di pecora che negli ultimi anni erano diventati molto popolari. Con Trump era stata effettuata la stessa operazione compiuta con gli Ugg: far credere alla gente che non erano brutti. Gli Ugg, però, erano brutti, ma bastava modificare il pensiero del mondo e d’un tratto tutti li avevano ai piedi.
==========
La dittatura dei dati (Italian Edition) (Kaiser, Brittany)
- La tua evidenziazione a pagina 365 | posizione 4685-4687 | Aggiunto in data domenica 17 agosto 2025 02:43:50

Era importante, avevano sottolineato Mark e Alexander, che qualsiasi propaganda condotta da Cambridge risultasse anonima, che non fosse riconducibile a nessuno. «La gente non deve accorgersi che si tratta di propaganda.»
==========
La dittatura dei dati (Italian Edition) (Kaiser, Brittany)
- La tua evidenziazione a pagina 365 | posizione 4685-4690 | Aggiunto in data domenica 17 agosto 2025 02:44:51

Era importante, avevano sottolineato Mark e Alexander, che qualsiasi propaganda condotta da Cambridge risultasse anonima, che non fosse riconducibile a nessuno. «La gente non deve accorgersi che si tratta di propaganda.» I metodi psicografici dell’azienda erano di altissimo livello. Nessuno li aveva. La premessa su cui si fondavano le loro campagne non erano i fatti, ma le emozioni. «Il nostro lavoro» aveva detto Mark ai giornalisti sotto copertura, «è capire cosa si nasconde nel profondo dell’animo di ciascuno, quali sono le loro paure, le loro preoccupazioni.»
==========
La dittatura dei dati (Italian Edition) (Kaiser, Brittany)
- La tua evidenziazione a pagina 365 | posizione 4692-4695 | Aggiunto in data domenica 17 agosto 2025 02:45:54

Quando il giornalista-negoziatore aveva chiesto di Trump e di quale fosse il coinvolgimento dei candidati in generale, Alexander aveva risposto che il candidato non veniva mai coinvolto. Ai candidati veniva semplicemente detto cosa fare. Quindi il candidato era una marionetta nelle mani di coloro che lo finanziavano?, aveva domandato il giornalista. «Sempre» aveva risposto Alexander, con assoluta convinzione.
==========
La dittatura dei dati (Italian Edition) (Kaiser, Brittany)
- La tua evidenziazione a pagina 366 | posizione 4705-4707 | Aggiunto in data domenica 17 agosto 2025 02:47:14

A un certo punto del video, Mark passava a parlare di come fare leva «sulle paure e le speranze» delle persone. E aveva aggiunto: «Non si vincono le campagne con i fatti, ma con le emozioni». Sentirlo dire mi fece venire da piangere. Quindi il microtargeting non era che un modo per giocare con le emozioni della gente?
==========
La dittatura dei dati (Italian Edition) (Kaiser, Brittany)
- La tua evidenziazione a pagina 367 | posizione 4717-4718 | Aggiunto in data domenica 17 agosto 2025 02:49:29

arrivò il colpo finale. Nel video, Alexander entrava nel dettaglio dei metodi che utilizzavano per corrompere e irretire le persone. Parlava di ragazze ucraine e di come «funzionassero molto bene».
==========
La dittatura dei dati (Italian Edition) (Kaiser, Brittany)
- La tua evidenziazione a pagina 368 | posizione 4731-4732 | Aggiunto in data domenica 17 agosto 2025 02:51:16

CA era stata in grado di rendere gli elettori immuni alle informazioni negative, diffondendole con largo anticipo rispetto al giorno della votazione.
==========
La dittatura dei dati (Italian Edition) (Kaiser, Brittany)
- La tua evidenziazione a pagina 373 | posizione 4782-4784 | Aggiunto in data martedì 19 agosto 2025 00:40:18

Tayler si vantava che Cambridge aveva strategicamente deciso che l’obiettivo della campagna dovesse essere la mobilitazione, mentre quello del super PAC la propaganda denigratoria. Channel 4 insinuava che le ammissioni di Turnbull e Tayler potessero costituire delle violazioni delle leggi elettorali.
==========
La dittatura dei dati (Italian Edition) (Kaiser, Brittany)
- La tua evidenziazione a pagina 375 | posizione 4815-4817 | Aggiunto in data martedì 19 agosto 2025 00:46:30

Erano stati commessi dei crimini informatici contro il popolo americano, e Mark Zuckerberg e Sheryl Sandberg ne avevano ricavato dei benefici economici. La loro era una forma moderna di dittatura. Come avevo fatto ad accorgermene soltanto adesso?
==========
La dittatura dei dati (Italian Edition) (Kaiser, Brittany)
- La tua evidenziazione a pagina 377 | posizione 4851-4853 | Aggiunto in data martedì 19 agosto 2025 00:51:46

Poco dopo le accuse di Chris Wylie, Parakilas aveva rivelato che le raccolte dati come quella compiuta da Cambridge Analytica erano una pratica ricorrente su Facebook ormai da anni. Erano stati acquisiti i dati di decine di milioni di utenti. Si trattava di uno scandalo di proporzioni enormi. Era un furto così immorale, che Parakilas se ne era andato da Facebook proprio per quel motivo.
==========
La dittatura dei dati (Italian Edition) (Kaiser, Brittany)
- La tua evidenziazione a pagina 382 | posizione 4909-4910 | Aggiunto in data martedì 19 agosto 2025 00:59:07

Parlammo di come Cambridge Analytica avesse fatto leva sulla vulnerabilità delle persone, negli Stati Uniti e nel Regno Unito, e di come avesse utilizzato una propaganda fondata sulla paura.
==========
La dittatura dei dati (Italian Edition) (Kaiser, Brittany)
- La tua evidenziazione a pagina 383 | posizione 4930-4931 | Aggiunto in data martedì 19 agosto 2025 01:02:15

Più cose gli rivelavo, più lui rimaneva a bocca aperta, e più io mi sentivo arrabbiata per ciò che sapevo e che non avevo capito fino in fondo. Mi resi conto che avevo scelto di ignorare o giustificare per convenienza ciò che avevo di fronte a me.
==========
La dittatura dei dati (Italian Edition) (Kaiser, Brittany)
- La tua evidenziazione a pagina 385 | posizione 4951-4953 | Aggiunto in data martedì 19 agosto 2025 01:05:31

Per un momento, avevo sentito di essermi elevata dalla mia posizione, di essere una persona importante e potente. Ma mi ero illusa. Avevo soltanto finto di essere qualcun altro. In qualche modo, usando le parole di Alexander, mi ero venduta. Anzi, mi ero svenduta.
==========
La dittatura dei dati (Italian Edition) (Kaiser, Brittany)
- La tua evidenziazione a pagina 387 | posizione 4978-4979 | Aggiunto in data martedì 19 agosto 2025 01:10:14

non avrei giudicato gli indifendibili. Sarei rimasta accanto ai criminali pensando di essere una brava persona.
==========
La dittatura dei dati (Italian Edition) (Kaiser, Brittany)
- La tua evidenziazione a pagina 387 | posizione 4980-4981 | Aggiunto in data martedì 19 agosto 2025 01:10:42

Come gli altri, ero stata colpita da qualcosa, ci avevo cliccato, e questo mi aveva condotto in un vortice di disinformazione, e avevo fatto scelte che mai avrei pensato di fare.
==========
La dittatura dei dati (Italian Edition) (Kaiser, Brittany)
- La tua evidenziazione a pagina 391 | posizione 5034-5037 | Aggiunto in data martedì 19 agosto 2025 01:59:06

Nel guardare sotto di me il paese che stavo lasciando, la mia casa, mi chiesi come fossimo arrivati a quel punto. Stavo lasciando una nazione dove i discorsi d’odio erano ormai diventati la norma, dove la correttezza politica che aveva sempre impedito atteggiamenti estremisti, sessisti e razzisti si stava dissolvendo. E io stessa avevo preso parte al processo di degrado della nostra società civile.
==========
La dittatura dei dati (Italian Edition) (Kaiser, Brittany)
- La tua evidenziazione a pagina 392 | posizione 5039-5042 | Aggiunto in data martedì 19 agosto 2025 01:59:51

L’America non era l’unico paese a soffrire di questo ritorno della retorica populista, anche la campagna della Brexit aveva ridato vita al nazionalismo estremo, e ovunque nel mondo, dall’Europa all’America Latina, i leader fascisti cercavano di reprimere gli ideali progressisti su cui si fondavano i diritti umani e le libertà civili che avrebbero dovuto proteggerci.
==========
La dittatura dei dati (Italian Edition) (Kaiser, Brittany)
- La tua evidenziazione a pagina 392 | posizione 5043-5044 | Aggiunto in data martedì 19 agosto 2025 02:00:44

i nostri cellulari, i computer e la TV erano i veicoli di questa regressione. Le persone erano state prese di
==========
La dittatura dei dati (Italian Edition) (Kaiser, Brittany)
- La tua evidenziazione a pagina 392 | posizione 5043-5045 | Aggiunto in data martedì 19 agosto 2025 02:00:52

i nostri cellulari, i computer e la TV erano i veicoli di questa regressione. Le persone erano state prese di mira, e ora eravamo più divisi che mai.
==========
La dittatura dei dati (Italian Edition) (Kaiser, Brittany)
- La tua evidenziazione a pagina 392 | posizione 5046-5047 | Aggiunto in data martedì 19 agosto 2025 02:01:19

Due delle società più sviluppate dell’Occidente erano connotate da un tribalismo estremo;
==========
La dittatura dei dati (Italian Edition) (Kaiser, Brittany)
- La tua evidenziazione a pagina 392 | posizione 5047-5051 | Aggiunto in data martedì 19 agosto 2025 02:02:10

Il problema non era soltanto Cambridge; il problema erano i big data. Era Facebook, che aveva permesso alle aziende come Cambridge di acquisire i dati di miliardi di persone, e il meccanismo che consentiva a queste aziende di rivendere i dati raccolti al miglior offerente. Tutto questo andava avanti fin da quando le nostre vite erano diventate digitali, senza che ce ne accorgessimo, e senza la supervisione del governo. E quelle poche leggi che proteggevano i nostri dati non avevano alcun potere.
==========
La dittatura dei dati (Italian Edition) (Kaiser, Brittany)
- La tua evidenziazione a pagina 393 | posizione 5053-5054 | Aggiunto in data martedì 19 agosto 2025 02:02:54

Le fake news si infiltravano nei nostri cellulari, nei nostri computer, e ci rendevano insensibili alla realtà, ci inducevano a provare odio verso l’altro per motivi infondati. Il sogno di un mondo interconnesso aveva finito per dividerci.
==========
La dittatura dei dati (Italian Edition) (Kaiser, Brittany)
- La tua evidenziazione a pagina 395 | posizione 5083-5084 | Aggiunto in data martedì 19 agosto 2025 02:07:16

Le campagne di Trump e della Brexit avevano agito in modo illegale, e io ne avevo le prove. Quindi era ovvio che non mi sentissi sicura, non avevo idea di come si sarebbero messe le cose.
==========
La dittatura dei dati (Italian Edition) (Kaiser, Brittany)
- La tua evidenziazione a pagina 401 | posizione 5160-5160 | Aggiunto in data martedì 19 agosto 2025 02:17:02

algoritmi tendevano a separarci, per farci chiudere nelle nostre convinzioni.
==========
La dittatura dei dati (Italian Edition) (Kaiser, Brittany)
- La tua evidenziazione a pagina 401 | posizione 5160-5160 | Aggiunto in data martedì 19 agosto 2025 02:17:08

Gli algoritmi tendevano a separarci, per farci chiudere nelle nostre convinzioni.
==========
La dittatura dei dati (Italian Edition) (Kaiser, Brittany)
- La tua evidenziazione a pagina 402 | posizione 5174-5175 | Aggiunto in data mercoledì 20 agosto 2025 23:53:46

Cambridge Analytica e Facebook erano entrambe dirette da due uomini che sfruttavano le persone nel nome dell’innovazione tecnologica, senza chiedersi se stessero recando al mondo più danni che vantaggi.
==========
La dittatura dei dati (Italian Edition) (Kaiser, Brittany)
- La tua evidenziazione a pagina 408 | posizione 5244-5245 | Aggiunto in data giovedì 21 agosto 2025 00:05:09

I big data, Trump e Facebook hanno violato la nostra democrazia.
==========
La dittatura dei dati (Italian Edition) (Kaiser, Brittany)
- La tua evidenziazione a pagina 411 | posizione 5268-5269 | Aggiunto in data giovedì 21 agosto 2025 00:08:38

Mentre postiamo e condividiamo orgogliosamente le nostre vite digitali sulle loro piattaforme, siamo complici del nostro stesso sfruttamento.
==========
La dittatura dei dati (Italian Edition) (Kaiser, Brittany)
- La tua evidenziazione a pagina 411 | posizione 5268-5271 | Aggiunto in data giovedì 21 agosto 2025 00:09:02

Mentre postiamo e condividiamo orgogliosamente le nostre vite digitali sulle loro piattaforme, siamo complici del nostro stesso sfruttamento. Abbiamo assistito all’ascesa del razzismo e dell’intolleranza, alla dissoluzione della società civile, alla diffusione delle fake news, e al loro impatto nella vita reale nel caso di atti di violenza e omicidi.
==========
La dittatura dei dati (Italian Edition) (Kaiser, Brittany)
- La tua evidenziazione a pagina 415 | posizione 5315-5316 | Aggiunto in data giovedì 21 agosto 2025 00:12:34

Fate scelte etiche nella vostra vita digitale. Mettete in discussione gli articoli negativi. Non condividete messaggi di odio e di paura.
==========
La dittatura dei dati (Italian Edition) (Kaiser, Brittany)
- La tua evidenziazione a pagina 415 | posizione 5320-5321 | Aggiunto in data giovedì 21 agosto 2025 00:13:12

Dobbiamo lottare per riparare la nostra democrazia, prima che sia troppo tardi.
==========
Sogni di robot (Italian Edition) (Asimov, Isaac)
- La tua evidenziazione a pagina 62 | posizione 813-815 | Aggiunto in data domenica 31 agosto 2025 04:11:07

“Mi spiace molto che lei voglia uccidersi, signore. Dia retta a me, non lo faccia, altrimenti se ne pentirà per il resto della sua vita”.
==========
Sogni di robot (Italian Edition) (Asimov, Isaac)
- La tua evidenziazione a pagina 75 | posizione 1000-1002 | Aggiunto in data mercoledì 3 settembre 2025 23:58:37

«Da principio ho pensato che avrei potuto imparare qualcosa di più sulle ricorrenze dei cicli storici consultando uno specialista, e ho avuto diverse discussioni con un professore di storia. Che spreco di tempo!»
==========
Sogni di robot (Italian Edition) (Asimov, Isaac)
- La tua evidenziazione a pagina 167 | posizione 2279-2284 | Aggiunto in data giovedì 18 settembre 2025 04:00:44

Ricordo ancora quando al mondo non c’era neanche un’automobile che avesse abbastanza cervello per tornare a casa da sola. Io guidavo strumenti inerti, macchine che avevano bisogno del costante controllo della mano dell’uomo. Ogni anno quelle macchine uccidevano decine di migliaia di persone. Le automatiche avevano messo fine a tutto questo. Un cervello positronico ha tempi di reazione molto più rapidi di quelli del cervello umano, e permette alla gente di non guardare nemmeno i comandi. Basta salire, impostare la propria destinazione e lasciare che la macchina faccia tutto da sola.
==========
Sogni di robot (Italian Edition) (Asimov, Isaac)
- La tua evidenziazione a pagina 168 | posizione 2288-2289 | Aggiunto in data giovedì 18 settembre 2025 04:02:32

L’industria si specializzò nella costruzione di autobus automatici. Bastava una telefonata e in pochi minuti arrivava sotto casa un autobus che avrebbe portato
==========
Sogni di robot (Italian Edition) (Asimov, Isaac)
- La tua evidenziazione a pagina 250 | posizione 3432-3434 | Aggiunto in data mercoledì 24 settembre 2025 00:32:52

«Commissario, la Lega interplanetaria ha usato le stesse cifre per la sua campagna contro Hilder, ma non si può contrastare una fortissima spinta emotiva con l’aridità delle cifre. Quell’uomo ha inventato una parola: Spreconi, e intorno ci ha costruito una gigantesca cospirazione.
==========
Sogni di robot (Italian Edition) (Asimov, Isaac)
- La tua evidenziazione a pagina 251 | posizione 3438-3439 | Aggiunto in data mercoledì 24 settembre 2025 00:34:37

Quando un contadino viene colpito dalla siccità, non gliene importa nulla che l’acqua perduta nello spazio sia meno di una goccia nell’oceano, rispetto alla quantità totale. Hilder gli ha fornito un capro espiatorio e non esiste consolazione più grande,
==========
Sogni di robot (Italian Edition) (Asimov, Isaac)
- La tua evidenziazione a pagina 251 | posizione 3441-3443 | Aggiunto in data mercoledì 24 settembre 2025 00:35:33

Da quello che ho potuto capire dagli ultimi notiziari, mi sembra che i seguaci di Hilder siano una minoranza. Perché la Terra dovrebbe dare retta a pochi contadini e ad alcuni fanatici che li incitano?» «Perché esistono cose come la paura, commissario.
==========
Sogni di robot (Italian Edition) (Asimov, Isaac)
- La tua evidenziazione a pagina 254 | posizione 3482-3482 | Aggiunto in data giovedì 25 settembre 2025 00:22:26

lui vivere era soltanto un modo per passare il tempo in attesa della morte.
==========
Sogni di robot (Italian Edition) (Asimov, Isaac)
- La tua evidenziazione a pagina 254 | posizione 3482-3482 | Aggiunto in data giovedì 25 settembre 2025 00:22:33

per lui vivere era soltanto un modo per passare il tempo in attesa della morte.
==========
Sogni di robot (Italian Edition) (Asimov, Isaac)
- La tua evidenziazione a pagina 286 | posizione 3911-3912 | Aggiunto in data giovedì 2 ottobre 2025 23:44:53

Sarah aveva sempre fatto una vita semplice, con i sogni come unici amici.
==========
Sogni di robot (Italian Edition) (Asimov, Isaac)
- La tua evidenziazione a pagina 286 | posizione 3916-3917 | Aggiunto in data giovedì 2 ottobre 2025 23:46:30

Aveva una moglie, un lavoro e una figlia, e fuorché in eccezionali condizioni di esaltazione o di depressione, era portato a credere di aver ottenuto dalla
==========
Sogni di robot (Italian Edition) (Asimov, Isaac)
- La tua evidenziazione a pagina 286 | posizione 3916-3917 | Aggiunto in data giovedì 2 ottobre 2025 23:46:40

Aveva una moglie, un lavoro e una figlia, e fuorché in eccezionali condizioni di esaltazione o di depressione, era portato a credere di aver ottenuto dalla vita esattamente quello che meritava.
==========
Sogni di robot (Italian Edition) (Asimov, Isaac)
- La tua evidenziazione a pagina 325 | posizione 4449-4450 | Aggiunto in data venerdì 10 ottobre 2025 00:20:44

Multivac si autoriparava e si autocorreggeva. Era indispensabile che fosse così, perché nessun essere umano poteva ripararlo o correggerlo abbastanza rapidamente, o anche soltanto in modo adeguato.
==========
Sogni di robot (Italian Edition) (Asimov, Isaac)
- La tua evidenziazione a pagina 355 | posizione 4847-4848 | Aggiunto in data sabato 18 ottobre 2025 00:15:22

Introverso e cortese, viveva nel mondo ma non vi apparteneva.
==========
Sogni di robot (Italian Edition) (Asimov, Isaac)
- La tua evidenziazione a pagina 485 | posizione 6619-6620 | Aggiunto in data mercoledì 26 novembre 2025 03:04:09

non c’è alcun merito o soddisfazione nel realizzare qualcosa quando si ha tutta l’eternità a disposizione.»
==========
Sogni di robot (Italian Edition) (Asimov, Isaac)
- La tua evidenziazione a pagina 487 | posizione 6655-6656 | Aggiunto in data mercoledì 26 novembre 2025 03:11:17

Che cosa poteva desiderare qualunque entità, consapevole di essere eterna, se non la morte?
==========
Sogni di robot (Italian Edition) (Asimov, Isaac)
- La tua evidenziazione a pagina 524 | posizione 7151-7152 | Aggiunto in data lunedì 8 dicembre 2025 23:18:36

Più ci pensavo e più mi convincevo che avrebbero potuto provare una forte tentazione di ucciderti. Non fraintendermi, meritavi di morire, certo, ma solo per mano mia.
==========
Enrico Fermi. L'ultimo uomo che sapeva tutto (Italian Edition) (Schwartz, David)
- La tua evidenziazione a pagina 21 | posizione 243-244 | Aggiunto in data martedì 16 dicembre 2025 03:13:58

era un buon matematico, capace di tenere testa a geni come John von Neumann; non amava però perdere tempo, e preferiva impegnarsi solo quel tanto che bastava a ottenere una soluzione utilizzabile in pratica.
==========
Enrico Fermi. L'ultimo uomo che sapeva tutto (Italian Edition) (Schwartz, David)
- La tua evidenziazione a pagina 21 | posizione 251-253 | Aggiunto in data martedì 16 dicembre 2025 03:16:16

La fisica era la cosa più importante nella vita di Fermi, tutto il resto veniva dopo. Quando lo sposò Laura lo sapeva di certo, e se avesse avuto illusioni in merito si sarebbe ricreduta durante la luna di miele, quando lui insistette a insegnarle le equazioni di Maxwell.
==========
Enrico Fermi. L'ultimo uomo che sapeva tutto (Italian Edition) (Schwartz, David)
- La tua evidenziazione a pagina 22 | posizione 258-261 | Aggiunto in data martedì 16 dicembre 2025 03:18:42

Negli anni Quaranta e Cinquanta allevare i figli non era l’arte che è oggi, e la figura di Fermi come padre non è molto diversa da molte altre del tempo. Negli ultimi anni prese un po’ più sul serio il ruolo di padre, ma a quel punto il danno era in gran parte fatto. Era a dir poco difficile essere figli di Enrico Fermi.
==========
Enrico Fermi. L'ultimo uomo che sapeva tutto (Italian Edition) (Schwartz, David)
- La tua evidenziazione a pagina 23 | posizione 288-290 | Aggiunto in data martedì 16 dicembre 2025 03:24:39

Il grande pubblico è affascinato dai misteri filosofici della meccanica quantistica, ma Fermi scelse di ignorarli, preferendo concentrarsi su problemi fisici reali, risolvibili in maniera chiara tramite la teoria e gli esperimenti.
==========
Enrico Fermi. L'ultimo uomo che sapeva tutto (Italian Edition) (Schwartz, David)
- La tua evidenziazione a pagina 26 | posizione 316-318 | Aggiunto in data martedì 16 dicembre 2025 03:29:57

Non possiamo sapere cosa sarebbe successo se nell’estate del 1914 il tredicenne Enrico Fermi non avesse incontrato Adolfo Amidei, amico e collega del padre, e se questi non si fosse preso a lungo cura del ragazzo e della sua educazione scientifica.
==========
Enrico Fermi. L'ultimo uomo che sapeva tutto (Italian Edition) (Schwartz, David)
- La tua evidenziazione a pagina 30 | posizione 374-376 | Aggiunto in data martedì 16 dicembre 2025 23:43:04

Come molti ragazzi di quell’età, erano anche affascinati dai primi voli a motore; a quanto pare progettarono un motore per aerei che stupì perfino gli esperti. La scienza e la tecnologia occupavano i loro pensieri in ogni momento della vita.
==========
Enrico Fermi. L'ultimo uomo che sapeva tutto (Italian Edition) (Schwartz, David)
- La tua evidenziazione a pagina 30 | posizione 386-388 | Aggiunto in data martedì 16 dicembre 2025 23:45:19

Dopo la scuola i due fratelli integravano la loro mediocre istruzione tecnica, ricevuta in un liceo anonimo, leggendo libri e riviste scientifiche, e tenendosi così aggiornati sui rapidi progressi scientifici dell’epoca. Forse non capivano tutto quello che succedeva, ma senz’altro scoprivano le ultime novità e se ne entusiasmavano.
==========
Enrico Fermi. L'ultimo uomo che sapeva tutto (Italian Edition) (Schwartz, David)
- La tua evidenziazione a pagina 37 | posizione 493-497 | Aggiunto in data mercoledì 17 dicembre 2025 23:49:59

Prestò il libro a Enrico.19 Due mesi dopo il ragazzo gli rivelò che ne padroneggiava ormai i contenuti, avendo dimostrato ogni teorema e risolto tutti gli esercizi alla fine al libro. Com’è comprensibile, Amidei era scettico poiché all’università il libro gli era sembrato difficile e, di conseguenza, non ne aveva mai completato le dimostrazioni. Ma Fermi gliele fornì e i suoi dubbi svanirono. Enrico Fermi aveva tredici anni.
==========
Enrico Fermi. L'ultimo uomo che sapeva tutto (Italian Edition) (Schwartz, David)
- La tua evidenziazione a pagina 51 | posizione 752-754 | Aggiunto in data sabato 20 dicembre 2025 23:44:49

forse che nella fisica italiana non si prendeva molto sul serio la teoria; Fermi, pur essendo un teorico di talento, sarà stato presto incoraggiato a sporcarsi le mani in laboratorio.
==========
Enrico Fermi. L'ultimo uomo che sapeva tutto (Italian Edition) (Schwartz, David)
- La tua evidenziazione a pagina 76 | posizione 1183-1185 | Aggiunto in data venerdì 2 gennaio 2026 23:41:51

volta, durante un seminario, uno studente alzò la mano: non aveva capito un’equazione scritta da Dirac alla lavagna. Dirac non disse nulla perché, come spiegò poi, quella dello studente non era una domanda.
==========
Enrico Fermi. L'ultimo uomo che sapeva tutto (Italian Edition) (Schwartz, David)
- La tua evidenziazione a pagina 82 | posizione 1294-1296 | Aggiunto in data sabato 3 gennaio 2026 00:00:56

Fermi era assurto all’élite della fisica a livello internazionale; in condizioni ordinarie, avrebbe ricevuto varie offerte da istituzioni italiane prestigiose. Tutto ciò non era ancora avvenuto a causa della notevole complessità della vita accademica italiana, intrisa di politica.
==========
Enrico Fermi. L'ultimo uomo che sapeva tutto (Italian Edition) (Schwartz, David)
- La tua evidenziazione a pagina 94 | posizione 1480-1481 | Aggiunto in data domenica 4 gennaio 2026 23:44:08

Fermi era incapace di non insegnare, era forse il suo canale comunicativo principe;
==========
Enrico Fermi. L'ultimo uomo che sapeva tutto (Italian Edition) (Schwartz, David)
- La tua evidenziazione a pagina 96 | posizione 1506-1508 | Aggiunto in data domenica 4 gennaio 2026 23:48:27

Fermi non accumulò mai una grande biblioteca di fisica; si limitava ai testi di riferimento essenziali, preferendo dedurre per conto proprio quanto avrebbe potuto trovare in un libro.
==========
Enrico Fermi. L'ultimo uomo che sapeva tutto (Italian Edition) (Schwartz, David)
- La tua evidenziazione a pagina 98 | posizione 1542-1544 | Aggiunto in data mercoledì 7 gennaio 2026 23:38:51

all’epoca di Fermi, prima dell’avvento di Internet e delle comunicazioni elettroniche istantanee, viaggiare non era solo importante: era vitale.
==========
Enrico Fermi. L'ultimo uomo che sapeva tutto (Italian Edition) (Schwartz, David)
- La tua evidenziazione a pagina 126 | posizione 2021-2022 | Aggiunto in data lunedì 19 gennaio 2026 23:55:50

Fermi rese Dirac comprensibile a fisici che, altrimenti, avrebbero forse rinunciato ad addentrarsi nei concetti astrusi e nelle tecniche insolite di quel fisico eccentrico.
==========
Enrico Fermi. L'ultimo uomo che sapeva tutto (Italian Edition) (Schwartz, David)
- La tua evidenziazione a pagina 175 | posizione 2817-2819 | Aggiunto in data martedì 3 febbraio 2026 23:15:54

eventi sensazionali in Germania dimostrarono che Fermi aveva completamente sbagliato l’interpretazione dei suoi esperimenti con i neutroni, gli stessi per cui aveva appena vinto il Nobel. Non si sarebbe mai ripreso dall’imbarazzo di un errore così grande.
==========
Enrico Fermi. L'ultimo uomo che sapeva tutto (Italian Edition) (Schwartz, David)
- La tua evidenziazione a pagina 194 | posizione 3137-3148 | Aggiunto in data domenica 8 febbraio 2026 03:55:45

Fermi non le aveva fatto cenno delle sue prime ricerche su un possibile esplosivo nucleare. Alla domanda di lei rispose che aveva tenuto la lettera per sicurezza. Nel dicembre del 1941, quando le potenze dell’Asse dichiararono guerra agli Stati Uniti, pensò che sarebbe stato utile avere una dimostrazione di lealtà verso il nuovo Paese, e conservò la lettera con cura in una cartella, per tirarla fuori in caso di sospetti da parte delle autorità. Lo scambio tra Laura e il marito è significativo. Già nel marzo del 1939 Fermi manteneva il riserbo sulle ricerche svolte sull’uranio, malgrado il disaccordo con Szilárd sulla questione della riservatezza, che era ancora in ballo; con la sua tipica cautela, però, decise di non dire nulla a Laura. L’aspetto forse ancora più significativo è che, quando gli Stati Uniti entrarono in guerra, i Fermi divennero «stranieri nemici», benché per poco tempo. Fermi stesso non era disposto a dare per scontata la propria importanza nello sforzo bellico, e credeva necessario avere prove concrete della propria lealtà agli Stati Uniti. La sua era una preoccupazione eccessiva. Quando gli Stati Uniti entrarono in guerra, Fermi era già una delle figure chiave nel progetto di costruzione di un’arma nucleare, e nessuno metteva in dubbio la sua lealtà. All’epoca, però, si rendeva ben conto di cosa potesse significare essere cittadini di una nazione nemica, e si sentiva più tranquillo conservando in un mobiletto un documento che lo proteggesse.
==========
Enrico Fermi. L'ultimo uomo che sapeva tutto (Italian Edition) (Schwartz, David)
- La tua evidenziazione a pagina 193 | posizione 3110-3132 | Aggiunto in data domenica 8 febbraio 2026 03:56:50

lettera inviata da Pegram all’ammiraglio Stanford Hooper, all’ufficio del direttore delle operazioni navali. La lettera, datata 16 marzo 1939, inizia così: Egregio ammiraglio, stamattina ho parlato al telefono con il signor Compton dell’ufficio del vicesegretario alla Marina [Charles Edison, amico di Pegram e figlio dell’inventore Thomas Edison], che di certo le ha riferito quanto ci siamo detti. Abbiamo parlato della possibilità che alcuni esperimenti svolti nei laboratori di fisica della Columbia University indichino l’esistenza di condizioni in cui un elemento chimico, l’uranio, possa liberare il proprio grande sovrappiù di energia atomica, e che questo possa renderne possibile l’uso come esplosivo con un’energia al chilogrammo un milione di volte maggiore rispetto a qualsiasi esplosivo noto. Per quanto mi riguarda non credo che ce ne sia una probabilità significativa, ma insieme ai miei colleghi ritengo che per quanto infima non vada trascurata; stamattina ho quindi telefonato all’ufficio del signor Edison più che altro per stabilire un canale tramite cui, se del caso, trasmettere i risultati dei nostri esperimenti alle autorità competenti nella Marina statunitense. Oggi pomeriggio il professor Enrico Fermi, che si occupa di queste ricerche nei nostri laboratori con Szilárd, il dottor Zinn, il signor Anderson e altri, è andato a Washington per tenere stasera un seminario alla Philosophical Society; sarà a Washington anche domani. Chiamerà il vostro ufficio, e se lei desidera incontrarlo sarà disponibile a descriverle in maggior dettaglio le nostre conoscenze attuali in merito. Il professor Fermi, che in precedenza lavorava a Roma, è professore di fisica alla Columbia University. A dicembre scorso è stato insignito del Nobel per la fisica dell’anno 1938 per ricerche sulla creazione artificiale di elementi radioattivi tramite i neutroni. Nessuno può vantare competenze più approfondite di lui in questo campo della fisica nucleare. Il professor Fermi è arrivato di recente in questo Paese per stabilirvisi in via definitiva; a tempo debito diventerà cittadino americano. Si trova bene nel nostro Paese, che aveva già visitato spesso per tenere seminari alle università del Michigan, alla Stanford e alla Columbia. Domani il professor Fermi sarà ospitato dal professor Edward Teller della George Washington University. Sinceramente suo
George B. Pegram
Professore di fisica30
==========
Enrico Fermi. L'ultimo uomo che sapeva tutto (Italian Edition) (Schwartz, David)
- La tua evidenziazione a pagina 195 | posizione 3156-3157 | Aggiunto in data domenica 8 febbraio 2026 03:59:26

Il 17 marzo 1939 era un giorno freddo a Washington; la massima di 10 °C fa pensare che non fossero ancora fioriti i ciliegi che circondano il bacino di marea, donati nel 1912 dai giapponesi.
==========
Enrico Fermi. L'ultimo uomo che sapeva tutto (Italian Edition) (Schwartz, David)
- La tua evidenziazione a pagina 203 | posizione 3316-3318 | Aggiunto in data giovedì 19 febbraio 2026 03:45:09

Heisenberg rispose che vedeva l’attrattiva di quella possibilità, ma che si sarebbe sentito un traditore ad abbandonare la Germania in quel momento, soprattutto verso i giovani fisici che non avevano modo di emigrare e di trovare lavoro dovunque volessero.
==========
Enrico Fermi. L'ultimo uomo che sapeva tutto (Italian Edition) (Schwartz, David)
- La tua evidenziazione a pagina 203 | posizione 3316-3326 | Aggiunto in data giovedì 19 febbraio 2026 03:46:27

Heisenberg rispose che vedeva l’attrattiva di quella possibilità, ma che si sarebbe sentito un traditore ad abbandonare la Germania in quel momento, soprattutto verso i giovani fisici che non avevano modo di emigrare e di trovare lavoro dovunque volessero. Per Fermi, però, qualsiasi senso di responsabilità verso gli studenti che si era lasciato alle spalle impallidiva in confronto ai vari motivi gravi che lo avevano spinto a lasciare l’Italia. Tempo dopo Fermi si distinse per la generosità con cui trattava gli studenti americani, forse per un residuo senso di colpa verso quelli italiani. Fermi insistette, facendo un riferimento esplicito alla possibilità che la scoperta della fissione atomica servisse a creare una bomba. Avvisò Heisenberg che se un simile progetto fosse partito, lui non avrebbe potuto tirarsi indietro. Heisenberg dubitò che fosse possibile costruire un’arma del genere, almeno in tempi brevi. A quel punto Fermi chiese: «Credi che Hitler possa vincere la guerra?». Heisenberg ne dubitava, visto lo squilibrio di risorse tecnologiche a disposizione delle parti in causa. Fermi non riusciva a credere che viste le circostanze Heisenberg volesse comunque tornare in Germania. Heisenberg spiegò che per lui il patriottismo era un fattore più importante dei dubbi sul risultato della guerra. Fermi concluse la conversazione osservando: «Mi spiace. […]
==========
Enrico Fermi. L'ultimo uomo che sapeva tutto (Italian Edition) (Schwartz, David)
- La tua evidenziazione a pagina 203 | posizione 3316-3327 | Aggiunto in data giovedì 19 febbraio 2026 03:47:45

Heisenberg rispose che vedeva l’attrattiva di quella possibilità, ma che si sarebbe sentito un traditore ad abbandonare la Germania in quel momento, soprattutto verso i giovani fisici che non avevano modo di emigrare e di trovare lavoro dovunque volessero. Per Fermi, però, qualsiasi senso di responsabilità verso gli studenti che si era lasciato alle spalle impallidiva in confronto ai vari motivi gravi che lo avevano spinto a lasciare l’Italia. Tempo dopo Fermi si distinse per la generosità con cui trattava gli studenti americani, forse per un residuo senso di colpa verso quelli italiani. Fermi insistette, facendo un riferimento esplicito alla possibilità che la scoperta della fissione atomica servisse a creare una bomba. Avvisò Heisenberg che se un simile progetto fosse partito, lui non avrebbe potuto tirarsi indietro. Heisenberg dubitò che fosse possibile costruire un’arma del genere, almeno in tempi brevi. A quel punto Fermi chiese: «Credi che Hitler possa vincere la guerra?». Heisenberg ne dubitava, visto lo squilibrio di risorse tecnologiche a disposizione delle parti in causa. Fermi non riusciva a credere che viste le circostanze Heisenberg volesse comunque tornare in Germania. Heisenberg spiegò che per lui il patriottismo era un fattore più importante dei dubbi sul risultato della guerra. Fermi concluse la conversazione osservando: «Mi spiace. […] Speriamo di rivederci a guerra finita».
==========
Enrico Fermi. L'ultimo uomo che sapeva tutto (Italian Edition) (Schwartz, David)
- La tua evidenziazione a pagina 204 | posizione 3327-3334 | Aggiunto in data giovedì 19 febbraio 2026 03:49:31

Fermi probabilmente non era sicuro che fosse possibile o consigliabile cercare di costruire un’arma atomica. Nell’incontro con la Marina nel marzo del 1939 aveva minimizzato l’idea, e continuava a dubitare della sua fattibilità tecnologica. L’incontro con Heisenberg però gli fece cambiare radicalmente punto di vista. Conosceva Heisenberg dal 1922 e, pur non trovandolo oltremodo simpatico, ne aveva seguito la carriera e i risultati scientifici con grande interesse. Lo aveva addirittura nominato per il premio Nobel. Heisenberg sarebbe ora tornato nel suo Paese e, all’inevitabile scoppio della guerra, Hitler lo avrebbe incaricato di creare un’arma basata sulla fissione nucleare. Fermi stimava abbastanza Heisenberg da capire la serietà della minaccia. Quali che fossero le sue riserve sul progetto, doveva ora dedicarvisi con slancio. Non aveva più scelta.
==========
Enrico Fermi. L'ultimo uomo che sapeva tutto (Italian Edition) (Schwartz, David)
- La tua evidenziazione a pagina 206 | posizione 3365-3369 | Aggiunto in data giovedì 19 febbraio 2026 03:56:34

È ben nota la storia di come il 2 agosto 1939 Szilárd e i suoi amici ungheresi convinsero Albert Einstein, lo scienziato più famoso del mondo, a firmare una lettera al presidente Roosevelt, per spingerlo a iniziare un programma di ricerca su larga scala su un’eventuale arma nucleare. L’immagine di quell’automobile, piena di geni ungheresi e guidata da un amico di Szilárd che lavorava in una banca d’affari newyorkese, in cerca della casa sperduta di Einstein nella North Fork di Long Island è una delle più vivide di quel periodo.
==========
Enrico Fermi. L'ultimo uomo che sapeva tutto (Italian Edition) (Schwartz, David)
- La tua evidenziazione a pagina 207 | posizione 3384-3388 | Aggiunto in data giovedì 19 febbraio 2026 04:00:11

Nell’ottobre del 1939 Roosevelt ricevette infine la lettera e autorizzò le ricerche sulla fissione con priorità immediata. Diede così l’avvio a uno sforzo nazionale che si trasformò poi nel programma scientifico-militare più ampio e complesso mai concepito. All’epoca, però, il Progetto Manhattan si limitava alle ricerche di Fermi nei Pupin Lab della Columbia.
==========
Enrico Fermi. L'ultimo uomo che sapeva tutto (Italian Edition) (Schwartz, David)
- La tua evidenziazione a pagina 217 | posizione 3554-3556 | Aggiunto in data mercoledì 25 febbraio 2026 23:27:26

La sua condizione di straniero nemico è senz’altro uno degli aspetti più strani di tutta la storia del Progetto Manhattan. Fermi era un cittadino italiano, membro del partito fascista, eppure si trovava al cuore di uno dei progetti più segreti dello sforzo bellico statunitense.
==========
Enrico Fermi. L'ultimo uomo che sapeva tutto (Italian Edition) (Schwartz, David)
- La tua evidenziazione a pagina 217 | posizione 3570-3572 | Aggiunto in data mercoledì 25 febbraio 2026 23:29:55

Per fortuna il governo autorizzò Fermi a svolgere lavori segreti. Dopotutto quel che c’era di segreto nel Progetto Manhattan veniva in gran parte dal suo cervello.
==========
Enrico Fermi. L'ultimo uomo che sapeva tutto (Italian Edition) (Schwartz, David)
- La tua evidenziazione a pagina 226 | posizione 3728-3730 | Aggiunto in data lunedì 2 marzo 2026 23:23:15

Le pile di Fermi erano brutalmente semplici, perché avevano due soli obiettivi: la prova di fattibilità, cioè una reazione a catena di fissione nucleare controllata e autosostenuta, e la produzione di plutonio.
==========
Enrico Fermi. L'ultimo uomo che sapeva tutto (Italian Edition) (Schwartz, David)
- La tua evidenziazione a pagina 226 | posizione 3737-3741 | Aggiunto in data lunedì 2 marzo 2026 23:23:58

il plutonio era un’alternativa all’235U adatta per un’arma a fissione, e forse era anche più facile da produrre in grandi quantità. Se si fosse riusciti a far funzionare la pila esponenziale di Fermi, forse la si poteva ingrandire per trasformarla in una fabbrica di plutonio. Poi si poteva usare la chimica tradizionale per separare il 239Pu dai sottoprodotti del reattore. Per questo fu assegnata un’alta priorità alla ricerca sul plutonio.
==========
Enrico Fermi. L'ultimo uomo che sapeva tutto (Italian Edition) (Schwartz, David)
- La tua evidenziazione a pagina 231 | posizione 3835-3837 | Aggiunto in data martedì 3 marzo 2026 23:52:46

Insistette poi che un gruppetto di scienziati, di nuovo incluso Fermi, fossero sempre seguiti da una guardia del corpo. Quella assegnata a Fermi era un ex poliziotto di Chicago, un omone di nome John Baudino. I due divennero buoni amici, e Fermi avrebbe detto scherzando che rimanendo al suo fianco durante tutta la guerra Baudino era diventato un fisico niente
==========
Enrico Fermi. L'ultimo uomo che sapeva tutto (Italian Edition) (Schwartz, David)
- La tua evidenziazione a pagina 231 | posizione 3835-3838 | Aggiunto in data martedì 3 marzo 2026 23:52:53

Insistette poi che un gruppetto di scienziati, di nuovo incluso Fermi, fossero sempre seguiti da una guardia del corpo. Quella assegnata a Fermi era un ex poliziotto di Chicago, un omone di nome John Baudino. I due divennero buoni amici, e Fermi avrebbe detto scherzando che rimanendo al suo fianco durante tutta la guerra Baudino era diventato un fisico niente male.
==========
Enrico Fermi. L'ultimo uomo che sapeva tutto (Italian Edition) (Schwartz, David)
- La tua evidenziazione a pagina 247 | posizione 4091-4093 | Aggiunto in data lunedì 9 marzo 2026 23:15:13

I fisici tedeschi trascorsero gran parte degli anni Trenta o a fuggire da Hitler o a meditare sul significato della meccanica quantistica, ma al contrario di Fermi non si erano affatto dedicati al faticoso lavoro sperimentale sulla fisica dei neutroni.
==========
Enrico Fermi. L'ultimo uomo che sapeva tutto (Italian Edition) (Schwartz, David)
- La tua evidenziazione a pagina 259 | posizione 4296-4299 | Aggiunto in data giovedì 12 marzo 2026 23:21:55

Fermi sapeva essere schietto, e persino sprezzante se credeva che qualcuno avesse torto, o irritante nello stuzzicare chi gli era più vicino, ma non era mai deliberatamente crudele. Un fisico che presentava una nuova ricerca sapeva di essere nei guai se Fermi lo interrompeva e diceva: «Scusami, ma c’è una cosa che non capisco».
==========
Enrico Fermi. L'ultimo uomo che sapeva tutto (Italian Edition) (Schwartz, David)
- La tua evidenziazione a pagina 267 | posizione 4408-4413 | Aggiunto in data lunedì 16 marzo 2026 23:54:39

Fermi dimostrò la propria fallibilità solo in qualche occasione, mai forse in modo più significativo di questo. Il fatto che nel 1934 non si era reso conto di aver scisso l’atomo di uranio portò in seguito a qualche imbarazzo, ma è confortante che il suo errore privò il governo fascista di un vantaggio di quattro anni nella corsa alle armi atomiche. Lo sbaglio riguardo al reattore B fu molto più grave e avrebbe potuto far fallire tutto il lato del progetto riguardante il plutonio. Fermi non commentò mai la sua mancata previsione dell’avvelenamento da xenon, che però deve avergli procurato un enorme imbarazzo. Se l’avesse previsto si sarebbe risparmiato molto tempo,
==========
Enrico Fermi. L'ultimo uomo che sapeva tutto (Italian Edition) (Schwartz, David)
- La tua evidenziazione a pagina 290 | posizione 4823-4825 | Aggiunto in data sabato 21 marzo 2026 00:02:03

non mostrò mai altro che solidarietà con Oppenheimer sull’argomento. Non saremmo nemmeno venuti a sapere delle sue riserve, se non fosse per l’intervista che Anne Wilson Marks rilasciò al giornalista Peter Wyden circa trentotto anni dopo l’evento.
==========
Enrico Fermi. L'ultimo uomo che sapeva tutto (Italian Edition) (Schwartz, David)
- La tua evidenziazione a pagina 290 | posizione 4829-4832 | Aggiunto in data sabato 21 marzo 2026 00:03:11

L’aspetto paradossale di tutto ciò, ovviamente, è che le raccomandazioni del gruppo guidato da Oppenheimer non ebbero praticamente alcuna rilevanza, così come non la ebbe la lettera di Franck, né la petizione di Szilárd. Basandosi su considerazioni politiche e militari, il presidente e gli uomini a lui più vicini avevano già preso la decisione di usare le armi contro le città giapponesi.
==========
Enrico Fermi. L'ultimo uomo che sapeva tutto (Italian Edition) (Schwartz, David)
- La tua evidenziazione a pagina 296 | posizione 4921-4926 | Aggiunto in data martedì 24 marzo 2026 00:09:06

A Trinity piovve il giorno dopo, contaminando le cisterne di acqua piovana con i detriti radioattivi del test.201 I lavoratori dei ranch riferirono che il fallout radioattivo «nevicò» per vari giorni. Sebbene gli specialisti comprendessero i rischi per la salute, i residenti nell’area circostante non ne furono informati né furono evacuati. Per citare lo studio: «Agli addetti ai lavori furono applicati standard di sicurezza diversi rispetto al resto della popolazione non informata».
==========
Enrico Fermi. L'ultimo uomo che sapeva tutto (Italian Edition) (Schwartz, David)
- La tua evidenziazione a pagina 308 | posizione 5132-5134 | Aggiunto in data domenica 29 marzo 2026 00:05:30

Non è che Fermi fosse un genitore particolarmente inadeguato. Era forse disattento nei confronti dei figli, ma non più di altri padri tutti presi dal lavoro nell’America dell’immediato dopoguerra.
==========
Enrico Fermi. L'ultimo uomo che sapeva tutto (Italian Edition) (Schwartz, David)
- La tua evidenziazione a pagina 333 | posizione 5570-5571 | Aggiunto in data giovedì 2 aprile 2026 23:42:45

«Ricordo» chiarì Fermi «che il mio amico Johnny von Neumann era solito dire: con quattro parametri posso far sì che i dati descrivano un elefante, e con cinque gli posso far agitare la proboscide.»
==========
Enrico Fermi. L'ultimo uomo che sapeva tutto (Italian Edition) (Schwartz, David)
- La tua evidenziazione a pagina 339 | posizione 5672-5675 | Aggiunto in data sabato 4 aprile 2026 01:05:13

Un’arma del genere, sostenevano, andava ben oltre le applicazioni militari; era anzi più vicina al livello delle grandi catastrofi naturali. «È chiaro che l’uso di un’arma simile non si può giustificare in base ad alcun fondamento etico che attribuisca agli esseri umani una individualità e una dignità certe, anche nel caso dei residenti di un Paese nemico.»
==========
Enrico Fermi. L'ultimo uomo che sapeva tutto (Italian Edition) (Schwartz, David)
- La tua evidenziazione a pagina 339 | posizione 5679-5683 | Aggiunto in data sabato 4 aprile 2026 01:06:55

Il fatto che non esistono limiti alla distruttività di quest’arma rendono pericolose per l’umanità nel suo insieme la sua stessa esistenza e le conoscenze richieste per costruirla. È necessariamente una cosa malvagia, comunque la si consideri. Per queste ragioni, riteniamo importante che il presidente degli Stati Uniti dica al popolo americano e al mondo che riteniamo sbagliato avviare lo sviluppo di tale arma sulla base di principi etici fondamentali.70
==========
Enrico Fermi. L'ultimo uomo che sapeva tutto (Italian Edition) (Schwartz, David)
- La tua evidenziazione a pagina 340 | posizione 5688-5696 | Aggiunto in data sabato 4 aprile 2026 01:08:27

ancora una volta, come per la decisione di usare la bomba atomica contro obiettivi giapponesi, il presidente Truman prestò poca attenzione agli scienziati. Come molti altri membri della stessa AEC, tra cui in particolare Lewis Strauss, futuro presidente della Commissione, il presidente riteneva che gli Stati Uniti dovessero sviluppare quelle armi prima che lo facessero i sovietici, e in generale aveva poca fiducia nei tentativi di un controllo internazionale sulle armi nucleari. Il presidente dovette anche fare i conti con la ricaduta politica del fatto, scoperto nel gennaio del 1950, che Klaus Fuchs aveva fatto spionaggio per l’Unione Sovietica fin dall’inizio del Progetto Manhattan. Prendendo in esame sia le considerazioni politiche sia quelle militari, il presidente Truman respinse il parere dell’AEC e ordinò uno sforzo prioritario per sviluppare la bomba all’idrogeno. Nonostante la direttiva di Truman, gli ostacoli scientifici allo sviluppo effettivo della bomba a fusione continuarono
==========
Enrico Fermi. L'ultimo uomo che sapeva tutto (Italian Edition) (Schwartz, David)
- La tua evidenziazione a pagina 340 | posizione 5688-5692 | Aggiunto in data sabato 4 aprile 2026 01:08:54

ancora una volta, come per la decisione di usare la bomba atomica contro obiettivi giapponesi, il presidente Truman prestò poca attenzione agli scienziati. Come molti altri membri della stessa AEC, tra cui in particolare Lewis Strauss, futuro presidente della Commissione, il presidente riteneva che gli Stati Uniti dovessero sviluppare quelle armi prima che lo facessero i sovietici, e in generale aveva poca fiducia nei tentativi di un controllo internazionale sulle armi nucleari.
==========
Enrico Fermi. L'ultimo uomo che sapeva tutto (Italian Edition) (Schwartz, David)
- La tua evidenziazione a pagina 340 | posizione 5694-5695 | Aggiunto in data sabato 4 aprile 2026 01:09:27

il presidente Truman respinse il parere dell’AEC e ordinò uno sforzo prioritario per sviluppare la bomba all’idrogeno.
==========
Enrico Fermi. L'ultimo uomo che sapeva tutto (Italian Edition) (Schwartz, David)
- La tua evidenziazione a pagina 342 | posizione 5743-5745 | Aggiunto in data sabato 4 aprile 2026 01:17:39

Se amici di Fermi come Teller e Rabi potevano discordare tra loro in modo così estremo, era chiaro che non c’erano risposte «corrette». Fermi doveva essersi sentito in alto mare. Da quel momento in poi avrebbe fatto il possibile per evitare i dibattiti di politica
==========
Enrico Fermi. L'ultimo uomo che sapeva tutto (Italian Edition) (Schwartz, David)
- La tua evidenziazione a pagina 342 | posizione 5743-5745 | Aggiunto in data sabato 4 aprile 2026 01:18:34

Se amici di Fermi come Teller e Rabi potevano discordare tra loro in modo così estremo, era chiaro che non c’erano risposte «corrette». Fermi doveva essersi sentito in alto mare. Da quel momento in poi avrebbe fatto il possibile per evitare i dibattiti di politica
==========
Enrico Fermi. L'ultimo uomo che sapeva tutto (Italian Edition) (Schwartz, David)
- La tua evidenziazione a pagina 342 | posizione 5743-5745 | Aggiunto in data sabato 4 aprile 2026 01:18:44

Se amici di Fermi come Teller e Rabi potevano discordare tra loro in modo così estremo, era chiaro che non c’erano risposte «corrette». Fermi doveva essersi sentito in alto mare. Da quel momento in poi avrebbe fatto il possibile per evitare i dibattiti di politica pubblica e attenersi alla sua fisica, ma non sempre ci riuscì.
==========
Enrico Fermi. L'ultimo uomo che sapeva tutto (Italian Edition) (Schwartz, David)
- La tua evidenziazione a pagina 405 | posizione 6865-6867 | Aggiunto in data venerdì 24 aprile 2026 01:20:56

Anche se i test atmosferici sono cessati, viviamo in un ambiente contaminato dai residui radioattivi di queste esplosioni, residui che dureranno per secoli.205
==========
Enrico Fermi. L'ultimo uomo che sapeva tutto (Italian Edition) (Schwartz, David)
- La tua evidenziazione a pagina 409 | posizione 6949-6953 | Aggiunto in data domenica 26 aprile 2026 23:46:41

Fermi amava tutti gli aspetti della fisica e viveva in un momento storico – forse l’ultimo – in cui era possibile, per una persona con le giuste basi e un’abilità innata, padroneggiare tutta la fisica. E Fermi ci riuscì, non solo passando attraverso tutte le sottodiscipline – astrofisica, fisica nucleare, fisica delle particelle, fisica della materia condensata, persino geofisica – ma attraverso la distinzione fra fisica teorica e sperimentale. In questo fu veramente unico.
==========
Schiavi dell'inferno (Fanucci Editore) (Italian Edition) (Clive Barker)
- La tua evidenziazione a pagina 31 | posizione 398-399 | Aggiunto in data venerdì 8 maggio 2026 23:55:17

Non voleva niente che lui potesse offrirle, eccetto forse la sua assenza.
==========
Schiavi dell'inferno (Fanucci Editore) (Italian Edition) (Clive Barker)
- La tua evidenziazione a pagina 42 | posizione 551-553 | Aggiunto in data sabato 9 maggio 2026 00:50:01

Ma ogni cosa ti scivola tra le dita come sabbia, prima o poi, e con il tempo aveva cominciato a chiedersi se erano le circostanze a negargli la conservazione di ciò che conquistava o se semplicemente nulla gli stava abbastanza a cuore da indurlo a adoperarsi per mantenerlo.
==========
Schiavi dell'inferno (Fanucci Editore) (Italian Edition) (Clive Barker)
- La tua evidenziazione a pagina 65 | posizione 889-890 | Aggiunto in data lunedì 11 maggio 2026 22:28:08

c’era qualcosa nel suo aspetto scialbo che lo stimolava. Sapeva per esperienza che donne come quella sapevano offrire spesso una compagnia più gratificante che le bellezze come Julia.
==========
Schiavi dell'inferno (Fanucci Editore) (Italian Edition) (Clive Barker)
- La tua evidenziazione a pagina 104 | posizione 1457-1458 | Aggiunto in data martedì 12 maggio 2026 04:49:43

si sarebbe gettata e li avrebbe maledetti mentre cadeva: li avrebbe maledetti tutti, Dio e Satana
==========
Schiavi dell'inferno (Fanucci Editore) (Italian Edition) (Clive Barker)
- La tua evidenziazione a pagina 104 | posizione 1457-1458 | Aggiunto in data martedì 12 maggio 2026 04:50:16

si sarebbe gettata e li avrebbe maledetti mentre cadeva: li avrebbe maledetti tutti, Dio e Satana e qualunque cosa stesse fra i due,
==========
I magnifici 7 capolavori della letteratura americana (eNewton Classici) (Italian Edition) (Fitzgerald, Francis Scott)
- La tua evidenziazione a pagina 1532 | posizione 27173-27174 | Aggiunto in data martedì 12 maggio 2026 22:55:57

«Tutte le volte che ti viene da criticare qualcuno», mi ha detto, «ricordati che non tutti a questo mondo hanno avuto i vantaggi che hai avuto tu».
==========
I magnifici 7 capolavori della letteratura americana (eNewton Classici) (Italian Edition) (Fitzgerald, Francis Scott)
- La tua evidenziazione a pagina 1535 | posizione 27235-27236 | Aggiunto in data martedì 12 maggio 2026 23:25:25

uno di quegli uomini che raggiungono un’eccellenza così intensa e limitata a ventuno anni che tutto quello che fanno dopo sa di delusione.
==========
I magnifici 7 capolavori della letteratura americana (eNewton Classici) (Italian Edition) (Fitzgerald, Francis Scott)
- Il tuo segnalibro a pagina 1005 | posizione 17968 | Aggiunto in data domenica 17 maggio 2026 15:53:57


==========
I magnifici 7 capolavori della letteratura americana (eNewton Classici) (Italian Edition) (Fitzgerald, Francis Scott)
- Il tuo segnalibro a pagina 1015 | posizione 18144 | Aggiunto in data domenica 17 maggio 2026 23:34:56


==========
Coach Wooden and Me (add biografie) (Italian Edition) (Kareem Abdul-Jabbar)
-  La tua evidenziazione alla posizione 466-467 | Aggiunto in data venerdì 12 giugno 2026 23:03:09

anche se ci piace pensare che i nostri eroi siano perfetti, la verità è che diventano eroi facendo errori e imparando da essi. Ai miei occhi, questo li rende ancora più grandi.
==========
Coach Wooden and Me (add biografie) (Italian Edition) (Kareem Abdul-Jabbar)
-  La tua evidenziazione alla posizione 527-528 | Aggiunto in data venerdì 12 giugno 2026 23:10:56

Mio padre mi aveva mostrato a mie spese come si giocava a pallacanestro. Mi spintonava, mi dava gomitate in ogni parte del corpo, fino a che non mi ritrovavo pieno di lividi e demoralizzato.
==========
Coach Wooden and Me (add biografie) (Italian Edition) (Kareem Abdul-Jabbar)
-  La tua evidenziazione alla posizione 571-573 | Aggiunto in data venerdì 12 giugno 2026 23:16:51

Era un pensiero da capogiro: potevo scegliere di frequentare praticamente qualunque università d’America, e ai miei non sarebbe costata un centesimo. Dovevo solo giocare a basket.
==========
Coach Wooden and Me (add biografie) (Italian Edition) (Kareem Abdul-Jabbar)
-  La tua evidenziazione alla posizione 882-884 | Aggiunto in data martedì 16 giugno 2026 00:07:40

mia ferma convinzione che quando in una squadra tutti lavorano il più duramente possibile, fino a provare un moto di soddisfazione e serenità in fondo al cuore, quella squadra è pronta a tutto e ad affrontare tutto e tutti. A quel punto, vincere di solito è inevitabile.»
==========
Coach Wooden and Me (add biografie) (Italian Edition) (Kareem Abdul-Jabbar)
-  La tua evidenziazione alla posizione 882-884 | Aggiunto in data martedì 16 giugno 2026 00:07:48

È mia ferma convinzione che quando in una squadra tutti lavorano il più duramente possibile, fino a provare un moto di soddisfazione e serenità in fondo al cuore, quella squadra è pronta a tutto e ad affrontare tutto e tutti. A quel punto, vincere di solito è inevitabile.»
==========
Coach Wooden and Me (add biografie) (Italian Edition) (Kareem Abdul-Jabbar)
-  La tua evidenziazione alla posizione 924-925 | Aggiunto in data martedì 16 giugno 2026 00:14:02

il Trionfo e la Disfatta sono uguali. Sono entrambi ciarlatani, perché sono momentanei. È più importante diventare un uomo di principi. La felicità duratura viene da lì.»
==========
Coach Wooden and Me (add biografie) (Italian Edition) (Kareem Abdul-Jabbar)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1028-1029 | Aggiunto in data sabato 20 giugno 2026 00:42:01

L’allenamento non ci rendeva perfetti. Nei quattro anni che trascorsi a Ucla, due partite le perdemmo.
==========
Coach Wooden and Me (add biografie) (Italian Edition) (Kareem Abdul-Jabbar)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1062-1063 | Aggiunto in data sabato 20 giugno 2026 00:47:16

nella pallacanestro c’è una massima: «L’altezza non si può insegnare». Io ero già 183 centimetri; dovevo solo imparare tutto il resto.
==========
Coach Wooden and Me (add biografie) (Italian Edition) (Kareem Abdul-Jabbar)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1132-1133 | Aggiunto in data mercoledì 24 giugno 2026 00:14:05

quello che più gli interessava era insegnarmi ad abituarmi alla delusione. Ad andare avanti. A resistere.
==========
Coach Wooden and Me (add biografie) (Italian Edition) (Kareem Abdul-Jabbar)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1293-1295 | Aggiunto in data mercoledì 24 giugno 2026 04:12:27

Ci salutammo con una stretta di mano e in buoni rapporti e, quando un anno e mezzo dopo coach Donahue morì per un cancro, andai al suo funerale. Sono contento che sia stato coach Wooden a farci reincontrare, perché il suo esempio di gentilezza e compassione mi ha aiutato a diventare capace di superare i risentimenti e sanare le ferite del passato.
==========
Coach Wooden and Me (add biografie) (Italian Edition) (Kareem Abdul-Jabbar)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1437-1439 | Aggiunto in data mercoledì 24 giugno 2026 04:30:54

Tali sospetti furono confermati due anni più tardi, quando alcuni attivisti contro la guerra irruppero in un ufficio dell’Fbi a Media, in Pennsylvania, trovando documenti segreti che dimostravano la politica attiva di intimidazione dell’Fbi nei confronti dei leader neri.
==========
Coach Wooden and Me (add biografie) (Italian Edition) (Kareem Abdul-Jabbar)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1725-1727 | Aggiunto in data venerdì 3 luglio 2026 00:21:00

Avevamo aperto il sipario, scoprendo che il mago altri non era che una corporazione di uomini d’affari attenti solo ai propri interessi e i loro lacchè della politica che approfittavano della guerra, degli immobili catapecchie e del fatto che potevano sottopagare le donne.
==========
Coach Wooden and Me (add biografie) (Italian Edition) (Kareem Abdul-Jabbar)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1763-1765 | Aggiunto in data venerdì 3 luglio 2026 00:28:27

L’adozione di un nuovo nome rifletteva il mio rifiuto verso tutto ciò che nella mia vita era in relazione con la schiavitù della mia famiglia e della mia gente. Alcindor era il cognome del proprietario terriero francese che, nella sua piantagione a Trinidad, possedeva i miei progenitori.
==========
Coach Wooden and Me (add biografie) (Italian Edition) (Kareem Abdul-Jabbar)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1766-1767 | Aggiunto in data venerdì 3 luglio 2026 00:28:58

La mia dedizione all’Islam era assoluta. Acconsentii persino a sposare una donna che Hamaas aveva suggerito per me, nonostante ne amassi un’altra.
==========
Coach Wooden and Me (add biografie) (Italian Edition) (Kareem Abdul-Jabbar)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1752-1753 | Aggiunto in data venerdì 3 luglio 2026 00:29:16

Iniziai a leggere dell’Islam al primo anno di università, sia su libri di religione sia nell’Autobiografia di Malcolm X.
==========
Coach Wooden and Me (add biografie) (Italian Edition) (Kareem Abdul-Jabbar)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1755-1755 | Aggiunto in data venerdì 3 luglio 2026 00:29:30

Negli anni in cui giocai con i Milwaukee Bucks, Hamaas mi insegnò la sua visione dell’Islam che abbracciai con entusiasmo.
==========
Coach Wooden and Me (add biografie) (Italian Edition) (Kareem Abdul-Jabbar)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1755-1758 | Aggiunto in data venerdì 3 luglio 2026 00:30:08

Negli anni in cui giocai con i Milwaukee Bucks, Hamaas mi insegnò la sua visione dell’Islam che abbracciai con entusiasmo. Poi, nel 1971, all’età di ventiquattro anni, mi convertii ufficialmente e divenni Kareem Abdul-Jabbar («il nobile di spirito, servitore dell’Onnipotente»). Il contraccolpo fu istantaneo e brutale. I tifosi reagirono come se avessi lanciato sacchi di sterco contro le loro chiese o pisciato sulla bandiera americana.
==========
Coach Wooden and Me (add biografie) (Italian Edition) (Kareem Abdul-Jabbar)
-  La tua evidenziazione alla posizione 1771-1772 | Aggiunto in data venerdì 3 luglio 2026 00:31:40

Scoprii presto di non essere d’accordo con alcuni degli insegnamenti di Hamaas sul Corano, e le nostre strade si separarono.
==========
